---
title: -POST SCRIPTUM
authors:
  - Carlos Alberto Butavand
date: 2025-11-19T22:07:00.000-03:00
categories: reflexiones
cover: curriculo.jpg
description: Carlos Butavand reflexiona en relación a su ultimo trabajo
  publicado en el Libro Filosofia y Poder...
---


<p>En l&iacute;nea con aquello que el lector pudiera hallar en mi escrito <em>El subrepticio rostro del poder en la fisonom&iacute;a del curr&iacute;culo educativo</em> que compone el libro <em>Filosof&iacute;a y poder</em> del Grupo Encavernados, recientemente publicado, luego de que recibiera una serie de cr&iacute;ticas y sugerencias, y al leerlo nuevamente, me surge la impresi&oacute;n de que no quedan claras las propuestas finales del texto luego de intentar develar y presentar una determinaci&oacute;n sutil del poder presente en la educaci&oacute;n en general y del nivel superior en especial.</p>

<p>Abonando la idea de que urge la necesidad de abrir una discusi&oacute;n muy cr&iacute;tica y honesta sobre el tema expuesto, intuyo que no queda explicitada una clara posici&oacute;n filos&oacute;fica que se establece a partir de sus dos disciplinas para m&iacute; sustanciales: la &eacute;tica y la pol&iacute;tica. Las cr&iacute;ticas que he recibido cuando el citado trabajo fue expuesto ante colegas, insistieron en la perpetuaci&oacute;n del curr&iacute;culum, o como mucho en el cambio de un curr&iacute;culum por otro, y que ese cambio refleje o posea contenidos m&aacute;s cr&iacute;ticos o situados en contexto como para dar lucha a la intromisi&oacute;n de un poder invisible que disciplina dentro del campo educativo. No fue eso lo que quise plantear; no se trata de un cambio de curr&iacute;culum.</p>

<p>Si aceptamos la presencia de un poder diseminado en el entramado de los dise&ntilde;os curriculares en general, es preciso desarticularlo, o al menos, neutralizarlo si es que convenimos en una concepci&oacute;n sana de la educaci&oacute;n que ser&iacute;a potenciar en el hombre sus capacidades naturales y liberarlo de las ataduras que lo constri&ntilde;en. En efecto, lo que hoy se pregona y lo que se ve en la pr&aacute;ctica educativa cotidiana muestra resultados magros debido a una compleja multicausalidad que necesitar&iacute;a de un trabajo anexo a lo que aqu&iacute; queremos plantear para poder comenzar a versar sobre el tema</p>

<p>Nuestros grandes maestros cuya autoridad, no querida, por cierto, se elevaba y se hac&iacute;a real a partir de su coherencia moral y de la vida pr&aacute;ctica sin necesitar normas, leyes o polic&iacute;a, estar&iacute;an satisfechos y felices si los des-autorizamos siguiendo el derrotero vital del pensamiento propio. La filosof&iacute;a, por su misma naturaleza, no deber&iacute;a quedar atada a ning&uacute;n precepto, prejuicio o autoridad te&oacute;rica. S&oacute;lo la autoridad moral del hombre, que deviene in-moral si queremos seguir sosteniendo hoy alg&uacute;n tipo de autonom&iacute;a, puede funcionar como posibilidad pol&iacute;tica y educativa para aquellos que rechazamos toda sujeci&oacute;n y toda coerci&oacute;n. Por lo tanto, la perspectiva que planteo desde el escrito mencionado m&aacute;s arriba es la de abolir el dise&ntilde;o curricular tal como se lo concibe hoy; y s&oacute;lo sostener algunos lineamientos que funcionen como gu&iacute;a o como cartograf&iacute;a educativa; tal dise&ntilde;o deber&iacute;a surgir de las mismas inquietudes de los estudiantes, desde sus entra&ntilde;as, y no verticalmente, es decir desde la autoridad t&eacute;cnica hacia el estudiantado. Este formato que propongo ya es practicado con &eacute;xito desde hace un tiempo en los llamados centros de educaci&oacute;n popular. Pero en el &aacute;mbito p&uacute;blico, los dise&ntilde;os que actualmente se aplican detentan la infecci&oacute;n del poder que, por medio de la educaci&oacute;n, reproduce un sistema social y pol&iacute;tico injusto y expoliador producto de su constituci&oacute;n conductista manipulada. Adem&aacute;s, por supuesto, digo que todo dise&ntilde;o curricular conlleva una moral impl&iacute;cita. La perspectiva que propongo tambi&eacute;n la posee; la &uacute;nica diferencia es que en el primer caso la moral est&aacute; fundada sobre una muy sutil axiolog&iacute;a de reba&ntilde;o que impone preceptos desde la tierna educaci&oacute;n infantil y primaria con el s&oacute;lo objetivo de torcer y degenerar las tendencias m&aacute;s soberanas del hombre para as&iacute; luego poder someterlo intelectualmente y dominarlo; en el segundo caso la moral que impregnar&aacute; los dise&ntilde;os horizontales no busca imponer ni dominar. El verdadero fil&oacute;sofo-pedagogo no quiere que lo opriman, pero tampoco quiere oprimir. La carga moral y pol&iacute;tica que encierra una perspectiva curricular horizontal conlleva un compromiso con uno mismo y con los estudiantes, es decir, con la comunidad. Se propone una moral basada en los principios b&aacute;sicos de vivencia de la libertad y de la solidaridad entre hermanos. En palabras del gran ge&oacute;grafo ruso Piotr Kropotkin ser&iacute;a <em>una moral que no ordenar&aacute; nada. Se negar&aacute; en absoluto a modelar al individuo&hellip;.Se convertir&aacute; en una simple demostraci&oacute;n de hechos, en una ciencia&hellip;..Tal es cuanto puede decirse de la ciencia de la moral: a ti te toca escoger.</em></p>
