---
title: Respuesta a la pregunta ¿qué es la Filosofía de la Liberación?
authors:
  - María Meza
date: 2026-01-05T17:27:00.000-03:00
categories: articulos
cover: respuesta-a-la-pregunta.jpg
description: Un ensayo acontecido del dialogo con estudiantes respondiendo la
  pregunta ¿Qué es la Filosofía de la Liberación?
---
<p>Hace poco nuestro compa&ntilde;ero del grupo, Carlos Butavand, me invit&oacute; a participar en una clase del Profesorado de Filosof&iacute;a en el Instituto S&aacute;enz de Lomas de Zamora donde fui docente muchos a&ntilde;os, despu&eacute;s de mucho tiempo estuve frente a estudiantes que se prestaron a escuchar la lectura y comentario de uno de mis trabajos. El texto trataba sobre la Filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n y de ese encuentro les surgieron una serie de preguntas que dieron origen a esta reflexi&oacute;n, lo comparto en agradecimiento a los estudiantes por hacerme pensar. Tiene la frescura e inmediatez de la situaci&oacute;n y como les dije a ellos: es lo que les puedo decir ahora, en este momento, y quiz&aacute;s parafraseando a Plat&oacute;n, si nos volvemos a encontrar lleguemos a otras conclusiones.</p>

<p>Preguntaron si hacer filosof&iacute;a responde a una necesidad o a un deseo. Los seres humanos para poder vivir necesitamos comprender la vida y la realidad en la que estamos inmersos de alguna forma, comprender qu&eacute; es esto que nos rodea y qui&eacute;nes somos dentro de ese todo. Y eso es necesario para poder vivir, en verdad hasta la vida cotidiana, la vida vulgar, se enmarca en una teorizaci&oacute;n de esa vida, porque sin saber qui&eacute;nes somos y qu&eacute; hacemos ac&aacute;, sin darle un sentido a esta realidad y a la vida no se puede vivir.</p>

<p>Hablamos de una filosof&iacute;a, un pensamiento propio, personal y tambi&eacute;n colectivo, esta es una actividad filos&oacute;fica como tal; toda cultura necesita explicarse a s&iacute; misma, saber cu&aacute;les son los fundamentos sobre los que vive, sobre qu&eacute; base se sostiene para poder desarrollarse. La filosof&iacute;a as&iacute; planteada es un saber de vida como dicen los fil&oacute;sofos latinoamericanos, una necesidad. En algunos seres humanos surge tambi&eacute;n el deseo de dedicarse a esta forma de ejercer el pensamiento que resulta en la <em>pr&aacute;xis</em> filos&oacute;fica, es algo que pertenece a todos los seres humanos. Los seres humanos somos filos&oacute;ficos de por s&iacute;, &ldquo;animales metaf&iacute;sicos&rdquo; como nos dec&iacute;a Kant.</p>

<p>Decimos que los fil&oacute;sofos siempre piensan <u>su realidad, </u>con esto queremos decir que, aunque se pretenda que hablan para todos los hombres, las preguntas que se hacen surgen de su experiencia, de lo que sucede en su lugar, en su espacio, en su tiempo, por eso decimos que el pensamiento filos&oacute;fico es <u>situado</u>. Siempre la filosof&iacute;a es, como plantea Hegel, la forma m&aacute;s acabada, m&aacute;s racionalmente profunda de responder a la pregunta por la realidad. Nosotros decimos &ldquo;la realidad&rdquo; as&iacute; en singular, pero no hay una sola, hay m&uacute;ltiples realidades complejas. Cada pueblo vive dentro de su realidad, dentro de su experiencia hist&oacute;rica y dentro de su geograf&iacute;a y sus hechos particulares, dentro de su Mundo y a eso responde. Aunque se pretenda preguntar qui&eacute;n es el hombre, la cuesti&oacute;n es, en qu&eacute; hombre se est&aacute; pensando; siempre se piensa dentro de la realidad y la cultura en la cual est&aacute; inmerso quien piensa.</p>

<p>Para pensar la realidad propia no es necesario conocer otras, en principio lo b&aacute;sico es conocer la propia. Conocerla en todos los aspectos que la cultura de un pueblo tiene, en las diferentes dimensiones de un pueblo. No son s&oacute;lo las historias pol&iacute;ticas o lo que tiene que ver con las luchas pol&iacute;ticas, sino el arte, las creencias, la religi&oacute;n, la moral, la &eacute;tica, su lengua; tiene que ver con todo lo que constituye una cultura. Toda cultura est&aacute; constituida por esas dimensiones y son diversas. En el principio, como dec&iacute;a el or&aacute;culo de Delfos, es el &ldquo;con&oacute;cete a ti mismo&rdquo;, que no s&oacute;lo se puede pensar a nivel del individuo sino a nivel colectivo. Tenemos que conocernos y, para completarlo podr&iacute;amos tomar la frase de Nietzsche: &ldquo;S&eacute; t&uacute; mismo&rdquo;. No solamente conocer para saber qui&eacute;nes somos, sino para <u>ser</u> lo que somos. Es decir que adem&aacute;s de conocernos est&aacute; la cuesti&oacute;n de la voluntad, el pasar a la acci&oacute;n.</p>

<p>Conocer para actuar, conocernos para poder actuar de acuerdo a nosotros mismos, de acuerdo a qui&eacute;nes somos, y no actuar de acuerdo a otros o a modelos de otros, que surgieron en otra realidad, en base a distintas creencias, a pensamientos y teor&iacute;as diferentes, desde historias que no tienen que ver con la nuestra. Esto sucede cuando se implantan modelos gestados en otros lugares. Alberdi es quien plantea que justamente para tener un Derecho americano tenemos que hacer primero la &ldquo;metaf&iacute;sica del pueblo&rdquo;, es decir, conocer a nuestro pueblo en todas sus dimensiones, porque entonces esas leyes van a responder a la idiosincrasia de nuestros pueblos y no a la de otros pueblos. Todo esto no nos libra de conocer otras culturas, sin distinci&oacute;n, otras teor&iacute;as, otras formas de pensar, otros modelos, pero lo primero es conocer la nuestra. Porque si no lo hacemos entonces seguramente todo lo que adoptemos no va a encajar, es como ese jueguito de encastre, querer encajar la estrellita donde va el cuadrado y no, no va a encajar, porque no responde a nosotros.</p>

<p>Al hablar en el encuentro sobre Filosof&iacute;a Latinoamericana surgieron, como pod&iacute;a esperarse, preguntas sobre la conquista y colonizaci&oacute;n de nuestras tierras y pueblos. La colonizaci&oacute;n no es el inicio de nuestra historia cultural, ella viene de antes sin embargo la colonizaci&oacute;n fue un corte que sembr&oacute; formas de vida, ideas y costumbres extra&ntilde;as, que se mezclaron a la fuerza con las que hab&iacute;a y a partir de ah&iacute; hay un proceso de aculturaci&oacute;n que fue siguiendo, siglo tras siglo, sobre todo porque las sociedades latinoamericanas en general siguieron repitiendo y copiando sin analizar y sin pensar. Estos modelos, estas influencias culturales nos contaminaron, pero a trav&eacute;s del tiempo fuimos transform&aacute;ndolas, ya que este sujeto hist&oacute;rico que somos es activo y creador.</p>

<p>La conquista es un acontecimiento terrible que nos ha sucedido, entonces no puede obviarse, sin embargo, debemos partir de antes, partir de quienes eran nuestros pueblos que habitaban Am&eacute;rica previo a la conquista. Quiz&aacute;s sabemos algo de los mayas, de los aztecas, quiz&aacute;s de los incas, algo por ah&iacute; nos lleg&oacute; de esos pueblos; del R&iacute;o Colorado hacia el sur sabemos muy poco y nada porque eran pueblos n&oacute;mades, fueron los que murieron y desaparecieron luchando. Preguntarnos &iquest;cu&aacute;les eran sus formas de vivir? &iquest;Cu&aacute;l era su actitud ante la realidad? &iquest;C&oacute;mo pensaban? Porque todas las culturas y todos los seres humanos siempre necesitaron responderse las preguntas sobre su vida y su realidad, qui&eacute;nes somos y qu&eacute; es todo esto que nos rodea, como ya dijimos. Nuestros pueblos originarios no pudieron seguir con su desarrollo libremente desde sus culturas, eso les fue negado. &ldquo;Qu&eacute; hubi&eacute;ramos sido si hubi&eacute;ramos podido ser&hellip;&rdquo; se pregunta Taki Ongoy, un trabajo conceptual desde la m&uacute;sica de V&iacute;ctor Heredia. Por supuesto que ten&iacute;an respuestas, ten&iacute;an sus propias formas de enfrentar su realidad, hay que partir desde all&iacute; y en adelante. La conquista es un hecho tr&aacute;gico que le ocurri&oacute; a nuestros pueblos, porque somos latinoamericanos no podemos dejar de pensarlo, reflexionar sobre el significado, el sentido, qu&eacute; es lo que ah&iacute; ocurri&oacute; filos&oacute;ficamente hablando. Y esto es lo que hicieron los fil&oacute;sofos latinoamericanos.</p>

<p>Consideramos <u>Filosof&iacute;a Latinoamericana</u> a la que surge ya desde el pensamiento de nuestros pueblos originarios en adelante. Filosof&iacute;a considerada como latinoamericana porque piensa desde ac&aacute; y piensa las cuestiones que interesan a nuestros pueblos y ya desde la etapa colonial, la Revoluci&oacute;n de Mayo, desde la &eacute;poca independentista encontramos esta filosof&iacute;a. En el resto de los pa&iacute;ses de Latinoam&eacute;rica hubo exactamente en las mismas &eacute;pocas tambi&eacute;n pensadores no acad&eacute;micos, la academia de filosof&iacute;a comienza despu&eacute;s, pero son pensadores que, dentro de su lucha pol&iacute;tica, hist&oacute;rica, dentro de lo que es la escritura literaria etc. han hecho filosof&iacute;a nuestra mirando a Latinoam&eacute;rica. Todo esto es considerado Filosof&iacute;a Latinoamericana, sin embargo, no todo lo que se produjo en esas &eacute;pocas lo es, ni siquiera todo lo que se produjo en el siglo XX, algunas s&iacute; y otras no. Esta demarcaci&oacute;n surge porque las que son evidentemente simples copias o comentarios del pensamiento europeo, aunque hecho en estas tierras, no son incluidas en esta clasificaci&oacute;n. Porque no piensan las cuestiones de nuestra cultura, pero s&iacute; hay filosof&iacute;a latinoamericana mucho antes que la Filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n.</p>

<p>Esta filosof&iacute;a surge en la d&eacute;cada de 1970, un poquito antes algunos, pero en esa d&eacute;cada la mayor&iacute;a, sin embargo, la Filosof&iacute;a Latinoamericana, tanto anterior como posterior, excede a dicha corriente. Los fil&oacute;sofos latinoamericanos de la liberaci&oacute;n de esa &eacute;poca son universitarios, son gente formada en la filosof&iacute;a tradicional europea y norteamericana. Tienen sus influencias filos&oacute;ficas y pol&iacute;ticas, pero sucede que lo que ellos pretenden es poder decidir desde nuestra Am&eacute;rica qu&eacute; es filosof&iacute;a y qu&eacute; no, decidir tambi&eacute;n cu&aacute;les son las tem&aacute;ticas que queremos pensar filos&oacute;ficamente, que no son necesariamente las europeas, porque a ellos les suceden unas cosas y a nosotros nos est&aacute;n pasando otras. En principio ponen en cuesti&oacute;n la filosof&iacute;a europea porque no surge de nosotros, nosotros nos relacionamos con ella desde otro lugar, no como los vencedores, sino como los vencidos, no como los dominadores, sino como los dominados, no como los opresores, sino como los oprimidos. Es totalmente diferente estar en un lado que estar en el otro, la experiencia no es la misma. Simplemente por eso, porque la experiencia hist&oacute;rica de Europa es una y la experiencia hist&oacute;rica de Argentina y de Am&eacute;rica latina es otra.</p>

<p>Sucede que el opresor tambi&eacute;n es <u>oprimido </u>para nuestra filosof&iacute;a, es parte de esta d&iacute;ada del dominante-dominado que es una idea propia del contexto epocal donde surge la filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n: la Teor&iacute;a de la dependencia, una teor&iacute;a sociol&oacute;gica. En ese contexto cuando se dice que el dominante est&aacute; dominado por su propia dominaci&oacute;n, por ese rol, significa que ese rol no le permite ser plenamente un ser humano, no le permite reconocer al otro en su dignidad por lo tanto &eacute;l tambi&eacute;n se vuelve indigno. Sus acciones son indignas de un ser humano, porque cuando hablamos de acciones de dominaci&oacute;n, cuando hablamos de acciones de opresi&oacute;n, estamos hablando de acciones re&ntilde;idas con la &eacute;tica en primer lugar. Nadie tiene derecho a oprimir a otro ni a dominar a otro, todos los seres humanos somos libres. Hablamos de libertad en t&eacute;rminos muy amplios, porque la libertad abarca todos los derechos de una persona, absolutamente todos. Dominaci&oacute;n es cuando no se respeta la capacidad del otro de decidir c&oacute;mo vivir en un marco de respeto, cuando no se respeta el derecho a sus creencias y a c&oacute;mo orientar su vida, y se oprime porque se tiene el poder para hacerlo, es decir cuando se avasalla su dignidad. Del lado del dominador, del lado de opresor est&aacute; el poder y se abusa de ese poder; la dominaci&oacute;n, la opresi&oacute;n, es un abuso de poder. Ese ser humano en su rol de dominador tambi&eacute;n est&aacute; tomado por ese rol, y eso no le permite ser todo lo que podr&iacute;a ser y pienso que tampoco le permite ser feliz. No creo que se pueda ser feliz de esa manera; la psicolog&iacute;a nos habla de un placer perverso que existe en el sadismo, en el sojuzgamiento del otro, genera placer, pero placer no es felicidad, por lo que el opresor tambi&eacute;n est&aacute; oprimido.</p>

<p>M&aacute;s adelante se han aportado otras miradas, a partir de la d&eacute;cada del &lsquo;80 en adelante, que cambiaron el eje de la Teor&iacute;a de la dependencia. Surgieron nuevas perspectivas, aunque se sigui&oacute; pensando siempre con los mismos objetivos de hacer filosof&iacute;a latinoamericana, apuntando a la liberaci&oacute;n de nuestros pueblos. Siendo as&iacute; entonces tenemos que pensar desde nosotros, desde nuestra cultura &iquest;qu&eacute; cosas para nosotros son un problema filos&oacute;fico? Porque para hacer filosof&iacute;a lo primero que hay que saber es qu&eacute; queremos pensar y por qu&eacute; eso para nosotros es un problema filos&oacute;fico. A esa generaci&oacute;n le ha resultado problema filos&oacute;fico toda nuestra historia, todo lo que nos pas&oacute; a los latinoamericanos desde el inicio y c&oacute;mo pensar filos&oacute;ficamente eso; no s&oacute;lo conocer los hechos hist&oacute;ricos, lo que la historia puede ense&ntilde;arnos, sino qu&eacute; significan esos hechos, qu&eacute; le pas&oacute; a nuestra cultura, qu&eacute; pas&oacute; con nuestros pueblos y a partir de ah&iacute; generar respuestas a esas preguntas.</p>

<p>Cuando hablamos de Filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n planteamos que estos fil&oacute;sofos a pesar de ser argentinos y hacer filosof&iacute;a desde ac&aacute;, tambi&eacute;n leen a otros pensadores que no son los nuestros, pero los leen en clave latinoamericana, es decir se preguntan &iquest;qu&eacute; herramientas podemos tomar de ellos que resulten &uacute;tiles para nosotros? no aceptan en bloque las ideas. Esto puede realizarse una vez que uno sabe qui&eacute;n es uno, porque si uno no sabe qui&eacute;n es, qui&eacute;n es su pueblo, &iquest;c&oacute;mo va a saber si los planteos que se hacen est&aacute;n en consonancia con nuestra cultura o no lo est&aacute;n? Lo primero es conocer la propia cultura, la propia historia, la propia geograf&iacute;a, el propio arte, la propia filosof&iacute;a, de esa forma tenemos c&oacute;mo comparar, c&oacute;mo saber si eso otro realmente tiene que ver con la idiosincrasia de nuestro pueblo o no, porque nosotros vivimos ac&aacute;, no en otro lugar y las cosas nos suceden aqu&iacute;, esa es nuestra <u>situaci&oacute;n.</u></p>

<p>La filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n al partir de su pueblo, piensa y escucha a su cultura, aunque tampoco son s&oacute;lo las culturas originarias, sino que es toda esta cultura que se fue dando desde ellos hasta el momento en que est&aacute;n pensando que es la d&eacute;cada del &lsquo;70, considerando el devenir hist&oacute;rico de transformaciones que sucedieron hasta all&iacute;. Pero adem&aacute;s piensa ese devenir y trata de interpretarlo, qu&eacute; significa para nosotros, quienes nunca fuimos tratados como ciudadanos europeos ni como ciudadanos de primera, a&uacute;n hoy. Cuando sucede la Revoluci&oacute;n de Mayo y fueron nuestros enviados a las juntas espa&ntilde;olas para obtener su reconocimiento y plantear que aqu&iacute; se hac&iacute;a lo mismo que en Espa&ntilde;a en nombre de Fernando VII, los rechazaron y les respondieron que mientras haya un espa&ntilde;ol en Am&eacute;rica, uno s&oacute;lo, ese deb&iacute;a gobernar.</p>

<p>Este pensar lo realiza la Fil. de la Liberaci&oacute;n de la forma m&aacute;s racional y profunda posible de pensar, como dec&iacute;a Hegel que es lo propio de la filosof&iacute;a. Pretenden encontrar respuestas de nivel filos&oacute;fico, no cient&iacute;fico, no vulgar, sino construir teor&iacute;as y conceptos filos&oacute;ficos. Es desde ah&iacute; que se piensa, siempre cada filosof&iacute;a, toda filosof&iacute;a hay que pensarla en situaci&oacute;n. &iquest;Qu&eacute; estaba pasando? &iquest;Qu&eacute; es lo que ocurre hist&oacute;ricamente para que este pensador piense de esta manera? &iquest;Desde d&oacute;nde piensa lo que piensa? Son preguntas a realizar siempre ante cualquier fil&oacute;sofo que se quiera acometer. Si no, se comprender&aacute; muy poco, comprenderemos s&oacute;lo el esquema l&oacute;gico de sus ideas, pero no la ra&iacute;z de sus ideas, a qu&eacute; responden y hacia d&oacute;nde se dirigen.</p>

<p>La filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n tambi&eacute;n es program&aacute;tica, no s&oacute;lo busca dar respuestas sino generar un programa de pensamiento y un programa de acci&oacute;n para la liberaci&oacute;n de los pueblos latinoamericanos. Liberaci&oacute;n como <em>ap&oacute;lysis,</em> &ldquo;desatamiento" o "desligamiento", para liberarnos realmente de estas cadenas y poder ser nosotros mismos. Por supuesto no han comenzado de cero, eso nunca sucede, dentro de todo lo que han estudiado se han dejado influenciar por algunos pensadores que tambi&eacute;n fueron cr&iacute;ticos de la cultura europea, que ponen en cuesti&oacute;n Europa, su cultura y su historia. En una lectura situada, Marx, Nietzsche, Heidegger, Ricoeur, Levinas, Adorno, Marcuse, Sartre y Franz Fan&oacute;n, fueron sus principales maestros. Los toman porque nos sirven si los leemos en clave latinoamericana. Pero tambi&eacute;n se han basado y se reconocen continuadores de los nuestros: Bol&iacute;var, San Mart&iacute;n, Moreno, Alberdi, Mart&iacute;, Rod&oacute;, etc.</p>

<p>Han tenido influencias, pero no han copiado en absoluto; encuentran herramientas conceptuales que pueden servir para pensar esta realidad y las toman, pero tambi&eacute;n generaron sus propios conceptos originales para pensarla. Esas filosof&iacute;as ajenas no nos dieron las problem&aacute;ticas ni las respuestas. Nosotros ya ten&iacute;amos nuestras problem&aacute;ticas que no fueron impuestas por las potencias que nos conquistaron culturalmente, en el caso de las filosof&iacute;as anteriores y en la Academia s&iacute;, la influencia de otras filosof&iacute;as es notable.</p>

<p>Queremos aclarar el concepto de <u>liberaci&oacute;n,</u> ya que esta corriente se denomina &ldquo;filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n&rdquo; y no de la libertad. La libertad tiene muchas acepciones, si buscamos en diferentes fil&oacute;sofos a trav&eacute;s del tiempo vemos que la idea de libertad, su significado, no se comprende de la misma manera. En la cultura griega encontramos dos nociones de libertad: eleuther&iacute;a&nbsp; y ap&oacute;lysis, como libertad interior la primera y como "desatamiento" o "desligamiento" la segunda. La filosof&iacute;a latinoamericana se comprende antes y despu&eacute;s de la filosof&iacute;a de los 70 como filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n, nuestra filosof&iacute;a pretende la liberaci&oacute;n de nuestros pueblos, en todas las dimensiones de la realidad, desde la colonia en adelante y la sigue pretendiendo. Los fil&oacute;sofos del &rsquo;70 se nombraron as&iacute; para reforzar la cuesti&oacute;n y porque hab&iacute;a un contexto epocal que estaba en consonancia con ello, pero toda la filosof&iacute;a latinoamericana es filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n, no de la libertad porque la libertad en definitiva es un t&eacute;rmino individual. La libertad es del ser humano, de cada uno, se es libre o no. Cuando hablamos a nivel colectivo hablamos m&aacute;s bien de liberaci&oacute;n, los pueblos se liberan, los que han sufrido la circunstancia hist&oacute;rica de ser conquistados o ser colonizados han necesitado liberarse, los que no han podido crecer desde s&iacute; mismos, tambi&eacute;n en Europa, la conquista es un hecho de los colectivos humanos.</p>

<p>Nuestras guerras en Am&eacute;rica Latina no han sido de conquista sino de liberaci&oacute;n. Nosotros no hemos salido a conquistar pueblos, los hemos liberado. Las guerras que protagonizaron nuestros libertadores, sus campa&ntilde;as no fueron para conquistar, sino para liberar pueblos. Esto no es lo que en general ocurre, las campa&ntilde;as son para conquistar y colonizar; nosotros tenemos esa virtud &eacute;tica, ese plus &eacute;tico en nuestra historia. La liberaci&oacute;n entonces tiene que ver con los pueblos.</p>

<p>As&iacute; como est&aacute; en primer plano la liberaci&oacute;n, tambi&eacute;n lo est&aacute; la idea de <u>Revoluci&oacute;n</u>, la d&eacute;cada de los &rsquo;70 fue revolucionaria y no s&oacute;lo en nuestro pa&iacute;s. Las revoluciones las hacen los pueblos, no las hacen los individuos por separado, y son el derecho de los pueblos a levantarse contra aquello que consideran injusto, porque los ha estado oprimiendo. Los pueblos no se levantan porque s&iacute;, nadie comienza algo tan terrible, dif&iacute;cil, como es hacer una revoluci&oacute;n si no est&aacute; convencido de que las cosas no est&aacute;n bien y que no hay otro medio. Que se han intentado otras cosas y no hay cambios. Para comprender estas cuestiones hay que darse una vuelta por la Historia, por lo menos tener en claro los grandes procesos hist&oacute;ricos para lograr una comprensi&oacute;n m&aacute;s acabada de las ideas filos&oacute;ficas. No recomiendo pensar la filosof&iacute;a alejada de lo hist&oacute;rico, los hechos y las ideas est&aacute;n en permanente conexi&oacute;n como me ense&ntilde;aran mis maestros. Cuando solamente pensamos ideas y nos quedamos all&iacute; en un universo de ideas abstractas que nunca hacen pie en la realidad, podemos decir cualquier cosa. Como dec&iacute;a mi querida maestra Nilza Spinelli, el papel resiste cualquier cosa, uno puede escribir lo que quiera, pero ese no es el punto. Y adem&aacute;s un conjunto te&oacute;rico que s&oacute;lo posee coherencia l&oacute;gica, adolece de falta de realidad. No podemos olvidar que en filosof&iacute;a se trata de pensarla de acuerdo a las formas del saber filos&oacute;fico; pero la realidad no es l&oacute;gica, la vida no es l&oacute;gica. Entonces, &iquest;qu&eacute; y c&oacute;mo queremos pensar? &iquest;Queremos pensar dentro de un esquema que siempre nos lleve a una verdad l&oacute;gica o queremos pensar la realidad? Porque en filosof&iacute;a se trata de pensar la realidad que vivimos, que tambi&eacute;n se remonta a nuestro pasado, todo eso es nuestra realidad. Los fil&oacute;sofos, todos, no han hecho otra cosa que pensar su realidad, su &eacute;poca, su contexto, su situaci&oacute;n. Los fil&oacute;sofos que han dicho algo, pues adem&aacute;s est&aacute;n los comentaristas, los copistas&hellip;Hablamos de los que han tenido algunas ideas y se refieren siempre a lo que ha resultado problema filos&oacute;fico en su &eacute;poca, en su lugar. Por eso decimos que nosotros tambi&eacute;n debemos descubrir qu&eacute; se transforma en problema para nosotros y ocuparnos de pensarlo.</p>

<p>En la &eacute;poca que surge esta filosof&iacute;a desde muchos lugares se instala la cuesti&oacute;n de los pobres, de los pueblos pobres. Este clima de &eacute;poca da lugar por ejemplo desde la Iglesia a la aparici&oacute;n de la &ldquo;opci&oacute;n por los pobres&rdquo;, los miembros de la Iglesia y tambi&eacute;n los propios cristianos pod&iacute;an optar por consagrarse a los pobres. Esta opci&oacute;n fue algo que influye en la filosof&iacute;a de la Liberaci&oacute;n y que est&aacute; presente en el pensamiento de la &eacute;poca, en la sociolog&iacute;a, en la pol&iacute;tica. En consonancia con eso la filosof&iacute;a latinoamericana tambi&eacute;n encuentra que el sujeto de su filosof&iacute;a en definitiva es el oprimido, el pobre, el que ve violentada su dignidad a trav&eacute;s de la historia, situaci&oacute;n que contin&uacute;a en el mismo momento en que se est&aacute; pensando. Tambi&eacute;n ellos hacen esta opci&oacute;n, porque nuestros pueblos son pueblos pobres, y la filosof&iacute;a latinoamericana es una filosof&iacute;a de esos pueblos, les pertenece, es generada por ellos. Lo que pretende esta filosof&iacute;a es ser una filosof&iacute;a generada por sus pueblos y esos pueblos son pueblos pobres, entonces el sujeto natural de esta filosof&iacute;a son esos pueblos. Nosotros somos emergentes de estos pueblos, los fil&oacute;sofos latinoamericanos no somos aquellos que tienen el poder y detentan el poder y desde ah&iacute; se nos ocurre hacer filosof&iacute;a. No, la gran mayor&iacute;a de nosotros pertenece a las clases populares, a las clases medias de sus pueblos, no somos otra cosa. Entonces nosotros somos esos pueblos y por lo tanto como lo somos, nos pensamos a nosotros mismos, los dominados en la historia, que no han podido ser desde s&iacute; mismos, que han tenido atisbos de ser, pero siempre volvieron a ser sojuzgados.</p>

<p>Podr&iacute;a parecer que si nos centramos en nuestra experiencia como pueblos singulares perder&iacute;amos la universalidad que tanto valora la filosof&iacute;a. Ocurre que la filosof&iacute;a de los antiguos tambi&eacute;n es una filosof&iacute;a particular, lo que sucede es que Occidente se ha montado sobre la filosof&iacute;a que se construye a partir de Grecia, Roma, la medievalidad y dem&aacute;s, sosteniendo que es universal y que responde a todos los seres humanos, a todas las realidades y todas las culturas y las ha impuesto desde el poder, pero eso es una actitud de esos pueblos. No significa que verdaderamente sean universales, no hay universalidad posible en cuanto a las respuestas porque las realidades son m&uacute;ltiples y la forma de enfrentar su realidad de cada cultura, de cada pueblo es diversa. Entonces, las respuestas son distintas; la historia, lo que le ha pasado a cada pueblo, sus experiencias son diferentes, los griegos tambi&eacute;n responden para el pueblo griego, si no, podemos preguntarnos &iquest;qui&eacute;n es el hombre para el griego?</p>

<p>&iquest;Todos son seres humanos para los griegos, todos son hombres, todos tienen <em>logos</em>?&nbsp; no, solo el pueblo griego, y dentro de ellos los varones libres; los esclavos tienen s&oacute;lo una raz&oacute;n dependiente de quienes tienen <em>logos</em>, necesitan que les digan c&oacute;mo son las cosas, que les digan qu&eacute; hacer del mismo modo que las mujeres, y los no griegos son b&aacute;rbaros. Entonces si partimos de ah&iacute;, ellos no pensaron universalizar el logos. Ellos piensan y hablan de ellos, no de los b&aacute;rbaros, tampoco de nosotros los latinoamericanos. Incluso cuando las filosof&iacute;as europeas hablan del hombre, describen su realidad y la piensan, &iquest;estamos nosotros incluidos, o ellos est&aacute;n ubicados en lo que les sucede, en las problem&aacute;ticas de su &eacute;poca, de su tiempo y de su lugar y a ellas responden? Aun cuando como Descartes pregunten qu&eacute; es el conocimiento verdadero, porque la problem&aacute;tica sobre lo que era verdad o no, estaba en esa Europa no en el resto de los pueblos que no eran Europa y que no estaban pasando por esa experiencia hist&oacute;rica.</p>

<p>Estamos sobrevolando la metaf&iacute;sica, y surge la cuesti&oacute;n: un principio metaf&iacute;sico &iquest;puede salir de la realidad de un pueblo? Pensamos &iquest;de d&oacute;nde proviene la metaf&iacute;sica que estudiamos? En general es la metaf&iacute;sica griega (porque hay otras metaf&iacute;sicas que no estudiamos), a ella la gener&oacute; el pueblo griego. Si no lo consideramos as&iacute; y creemos que s&oacute;lo es obra de individuos particulares, tenemos que sostener que un ser humano puede hacer abstracci&oacute;n total de su realidad, instalarse solamente en el plano intelectual y desde all&iacute; pensar algo que sea absolutamente l&oacute;gico y que entonces se despliegue a nivel l&oacute;gico y pueda tener un valor de verdad que sea l&oacute;gico, pero <u>l&oacute;gico</u> no es <u>real</u>, la l&oacute;gica y la realidad no son lo mismo. Recordamos nuevamente a la querida Maestra de este Profesorado, Nilza Spinelli quien dec&iacute;a que a los seres humanos la cultura &ldquo;no nos llueve sin que nos moje&rdquo; es decir, la cultura no es un saco que me pongo cuando quiero y cuando no quiero no, sino &iquest;c&oacute;mo explicar el desarraigo? Las filosof&iacute;as surgen de los pueblos, no al rev&eacute;s. Por lo tanto los que pensamos, grandes fil&oacute;sofos o no, estamos atravesados por nuestra cultura y no hay modo de deshacerse de ella. Son tan griegos los griegos que pensaron esto, est&aacute;n tan constituidos por su cultura que la toman por lo &uacute;nico, por lo que es: es <u>lo que es</u> y lo dem&aacute;s <u>no es</u>. El ser es el <u>ser griego</u>, el <em>logos</em> griego del cual est&aacute; imbuido todo su pensamiento, y ese es el modo de comprender el ser griego, pero no es el modo de comprender el ser de toda la humanidad. Han generado una metaf&iacute;sica que se irradi&oacute; a todo Occidente y que hace m&aacute;s de un siglo est&aacute; en cuesti&oacute;n absolutamente. Desde Nietzsche, Heidegger y otros la ponen en discusi&oacute;n desde su propio lugar, pero si la pensamos desde nosotros, desde nuestro lugar, nuestra metaf&iacute;sica ser&iacute;a diferente. La cuesti&oacute;n es si a nuestro pueblo le interesa plantearse estas cuestiones metaf&iacute;sicas, si nuestra cultura es una cultura tal que su idiosincrasia sea la de generar un pensamiento que se dedique a estas cuestiones tan abstractas o no. Si este tipo de cuestionamientos son interrogantes que nos plantear&iacute;amos, as&iacute;, originariamente, si no fuera que son impuestos, mediado por un repertorio de saberes filos&oacute;ficos que &ldquo;hay que pensar&rdquo;.</p>

<p>Volvamos a Alberdi, el pensador dec&iacute;a que en nuestras tierras americanas la filosof&iacute;a que est&aacute; en el esp&iacute;ritu de nuestro pueblo es la filosof&iacute;a pr&aacute;ctica: la &eacute;tica, la filosof&iacute;a pol&iacute;tica, la filosof&iacute;a del arte, la filosof&iacute;a del derecho, la filosof&iacute;a de la historia, es otro tipo de mirada porque somos otra cultura. Entonces ante la cuesti&oacute;n de si podemos hacer una metaf&iacute;sica propia, s&iacute; por supuesto, si la queremos, si la necesitamos. El punto es que la metaf&iacute;sica que generaron en Occidente desde los griegos y que a trav&eacute;s del poder que ejercieron a partir de Roma, instalaron, bueno esa mirada ya en la misma Europa se ha quebrado hace m&aacute;s de un siglo y est&aacute; totalmente en cuesti&oacute;n. Porque ya esas miradas no responden a los planteos filos&oacute;ficos que Europa misma se hace, esos pensamientos ya no dan respuesta, tengamos en cuenta lo que ha cambiado el mundo desde el siglo V antes de Cristo hasta ahora. Nuestros pueblos pensar&aacute;n lo que necesiten pensar y lo que consideren que es valioso pensar, lo que deseen pensar, har&aacute;n metaf&iacute;sica si la quieren hacer, si la necesitan y la desean. El punto es que la metaf&iacute;sica, este pensamiento por el cual uno trata de preguntarse qu&eacute; es lo real, incluso esto mismo de basarse en el <u>ser </u>como una categor&iacute;a fundante es absolutamente griega, y por aqu&iacute; ha habido quienes se han basado en otras categor&iacute;as como el <u>estar</u>, por ejemplo, partiendo de nuestras culturas originarias. Y cuando decimos hacer metaf&iacute;sica no se trata del comentario a las ya existentes en occidente, sino la que surja originariamente de nosotros.</p>

<p>La universalidad, la metaf&iacute;sica, el sujeto; la filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n y en general la filosof&iacute;a latinoamericana se propone el fin de la soberan&iacute;a del <u>sujeto occidental</u>, es decir, el fin de esta pretendida universalidad de la que habl&aacute;bamos respecto de la metaf&iacute;sica occidental en relaci&oacute;n a lo antropol&oacute;gico. El fin de la instalaci&oacute;n de la <u>universalidad</u> de una forma de ser humano: ser <u>sujeto</u>; la palabra sujeto tambi&eacute;n tiene sus bemoles, porque este sujeto de la modernidad, representante del ente, aut&oacute;nomo, etc. as&iacute; como era definido, ya no existe. Ni siquiera existe ya esa forma de entender el sujeto en Europa, en Estados Unidos, ni en la filosof&iacute;a occidental, es decir, se ha deconstruido. Pero a pesar de esa deconstrucci&oacute;n se sostiene como vac&iacute;o de fundamento desde un poder, lo que se instala como verdad se sostiene desde el poder sino no se sostiene por s&iacute; misma, saber y poder est&aacute;n en una relaci&oacute;n indisoluble en Occidente. La soberan&iacute;a de este sujeto se expresa en hechos concretos, en el fondo se expresa en el imperialismo occidental y esto tambi&eacute;n es lo que se est&aacute; desarmando. La filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n, la Filosof&iacute;a Latinoamericana pone en cuesti&oacute;n esa soberan&iacute;a del sujeto, no s&oacute;lo nuestra filosof&iacute;a lo hace, pero hablamos de nosotros.</p>

<p>Esta universalidad es lo que est&aacute; en debate y la propuesta de la filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n es el <u>universal concreto</u>. Cada cultura tiene su forma de comprenderse a s&iacute; misma y a lo humano como sujeto o no, porque esa noci&oacute;n es particular y no es la &uacute;nica forma de comprender al ser humano. Toda cultura como tal tiene derecho desde su propio n&uacute;cleo &eacute;tico-m&iacute;tico y desde su propio poder, a instalar lo que considera lo propio del ser humano. A esto nos referimos con el fin de la soberan&iacute;a del sujeto occidental.</p>

<p>Sin embargo, no es una utop&iacute;a, es algo posible siempre que nos podamos conocer a nosotros mismos como sujetos colectivos. Y no s&oacute;lo conocernos si no <u>ser</u> nosotros mismos, all&iacute; aparece la voluntad, la acci&oacute;n, aparece un camino a trav&eacute;s de la <u>afirmaci&oacute;n</u> de nosotros mismos, como dir&aacute; la filosof&iacute;a latinoamericana de los 80. A partir de la afirmaci&oacute;n de nuestras culturas comenzar ese camino, no es ut&oacute;pico. La historia de la humanidad nos demuestra que esas posibilidades no son ut&oacute;picas, que los pueblos se afirman a s&iacute; mismos, se sostienen, algunos son conquistadores y entonces extienden su cultura a trav&eacute;s de la conquista de otros y as&iacute; la declaran &ldquo;universal&rdquo;.</p>

<p>Lo que se considera universal, v&aacute;lido para todos en todo lugar y en todo momento por definici&oacute;n misma no es subjetivo. Lo subjetivo es una opini&oacute;n, una idea subjetiva que vale s&oacute;lo para el que la enuncia, por eso hablamos de opini&oacute;n, de <em>doxa</em> no de conocimiento, ni de filosof&iacute;a o ciencia. Si hablamos de ideas que tienen un pretendido valor universal entonces ese universal nunca es subjetivo. Cuando se habla de <u>universal concreto</u>, se entiende que toda cultura tiene su n&uacute;cleo &eacute;tico m&iacute;tico de donde parte, su fundamento desde donde crece, desde donde se mira a s&iacute; misma; que es su propio n&uacute;cleo interno, como cultura y como pueblo, no s&oacute;lo como individuo. Y a trav&eacute;s del di&aacute;logo entre las culturas, y sin pretender colonizar, conquistar ni influir en otras, es desde donde vamos a armar un mapa con toda la rica diversidad, que no es solo en colores de piel, que no es solo en costumbres, en arte, sino que es diversidad cultural en las formas de darle una respuesta a la realidad y a la vida. Un mapa que verdaderamente sea universal y sin tomar la parte por el todo, que es lo que hace la cultura occidental; tomar su propio n&uacute;cleo &eacute;tico m&iacute;tico, sus propias ideas como la totalidad de respuestas posibles que se le dan a la realidad. Pero eso no es verdad, no es real, no responde a lo que es, para responder a lo que es debemos conocer lo que es en todas sus variantes. Desde ese di&aacute;logo intercultural que se basa sobre todo en esa categor&iacute;a imprescindible que Kant rescata como el &uacute;nico sentimiento moral, el <u>respeto</u>, no la tolerancia. El respeto es el reconocimiento del derecho del otro a ser otro y a ser distinto, a pensar y vivir de manera diferente.</p>

<p>As&iacute; es como la filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n propone que se formar&aacute; el universal concreto y no solo en aquella &eacute;poca; en la primera d&eacute;cada del 2000 Enrique Dussel, uno de sus fil&oacute;sofos m&aacute;s importantes retorna con la idea de la<u> transmodernidad</u> de los pueblos colonizados. Aparece con este armado del di&aacute;logo intercultural en principio Sur- Sur para poder as&iacute; despu&eacute;s establecer un di&aacute;logo Sur- Norte con los pueblos que han imperado sobre los nuestros en lo ideol&oacute;gico, lo filos&oacute;fico, etc. a trav&eacute;s del poder real.</p>

<p>De lo que se trata con esta fuerte impronta que dej&oacute; la filosof&iacute;a de la liberaci&oacute;n en esa d&eacute;cada del &lsquo;70, es recuperarnos a nosotros mismos, plantarnos en nuestros pies, darnos cuenta de todo lo que tenemos que caminar todav&iacute;a para poder realmente conocernos y ser nosotros mismos, y as&iacute; llegar a ser aut&eacute;nticos por ser conscientes de quienes somos, con todos los matices y todas las diferencias.</p>

<p>Quiero cerrar est&aacute;s palabras con la poes&iacute;a de Mario Benedetti que nos sirve de coda final.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&ldquo;Siempre me aconsejaron que fuera otro</p>

<p>Y hasta me sugirieron que ten&iacute;a</p>

<p>notorias cualidades para serlo.</p>

<p>Por eso mi futuro estaba en la otredad.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>El &uacute;nico problema ha sido siempre</p>

<p>mi tozudez cong&eacute;nita</p>

<p>neciamente no quer&iacute;a ser otro</p>

<p>por lo tanto contin&uacute;e siendo el mismo&rdquo;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>Mario Benedetti: Otherness (otredad)</p>

<p><u>&nbsp;</u></p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>
