---
title: El Devenir de lo Tecnológico - Parte 2
authors:
  - María Meza
date: 2025-09-24T17:27:00.000-03:00
categories: articulos
cover:
description:  "De la intimidad a la <strong>extimidad</strong>: en la era tecnológica nos mostramos como marcas, bajo el imperio del like y el relato de la propia vida."
---


<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La humanidad siempre ha aplicado t&eacute;cnicas para adaptarse a la naturaleza, para usar los medios dispuestos a su alcance y as&iacute; vivir y construir una vida humana. La t&eacute;cnica se refiere a m&eacute;todos, caminos para apropiarnos de algo. Con medios materiales apropiarnos de lo que la naturaleza nos da. Utilizar lo que la naturaleza tiene, con el s&oacute;lo objetivo de satisfacer las necesidades humanas: tintura para las telas, t&eacute;cnicas de medicina tradicional, todo lo que se desarroll&oacute; desde la Antig&uuml;edad hasta el Renacimiento.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasta la aparici&oacute;n de la Nueva Ciencia, la ciencia moderna, las t&eacute;cnicas eran no invasivas, t&eacute;cnicas no expoliadoras del medio ambiente y que permanecieron casi sin variantes a trav&eacute;s de los tiempos. T&eacute;cnicas que se relacionaban con una idea de la naturaleza que pas&oacute; por diversos estadios: una idea de naturaleza vista como una Diosa, divinizada; una Naturaleza que en la Medievalidad se convierte en creaci&oacute;n de Dios y, por lo tanto, la sacralidad es algo inherente a ella y a cada uno de sus seres. En la Antig&uuml;edad, &iquest;c&oacute;mo podr&iacute;amos expoliar a una diosa? Y en la medievalidad, &iquest;c&oacute;mo profanar los seres creados por Dios, maltratar a la creaci&oacute;n de Dios? A trav&eacute;s de los magos y los alquimistas, en el Renacimiento comienza la interrogaci&oacute;n a la naturaleza para as&iacute; lograr sonsacarle sus secretos, que ella se nos revele mediante todas sus t&eacute;cnicas y conjuros. Ellos son los precursores de la ciencia moderna.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La Naturaleza comienza a ser interrogada y el hombre busca cu&aacute;les son los m&eacute;todos mediante los cuales nos dar&aacute; sus respuestas. A partir de la modernidad, siglos XVII/XVIII, con Francis Bacon ya aparece clara la relaci&oacute;n entre conocer y poder, conocer para dominar. El objetivo a trav&eacute;s de los nuevos m&eacute;todos, ahora cient&iacute;ficos, es el dominio de la Naturaleza, tomarnos en serio esto de ser los reyes de la creaci&oacute;n. &ldquo;Conocer para dominar&rdquo;, el t&eacute;rmino dominio nos lleva a la idea de un territorio que se posee, del cual se es due&ntilde;o. Conocer para dominar implica delimitar el campo de la explotaci&oacute;n. La Naturaleza a trav&eacute;s de la ciencia moderna, se ir&aacute; convirtiendo en un recurso, todo lo natural a partir de all&iacute; ser&aacute; un recurso a ser utilizado por el hombre, ya que eso significa el t&eacute;rmino, lo que est&aacute; a la mano para ser utilizado. La ciencia moderna es quien dar&aacute; los elementos que har&aacute;n posible que esa dominaci&oacute;n, en principio te&oacute;rica, pueda transformarse en un dominio a trav&eacute;s de la acci&oacute;n, a trav&eacute;s de la </span><em><span style="font-weight: 400;">praxis</span></em><span style="font-weight: 400;">. En esto se encuentra el origen de lo que se denominar&aacute; tecnolog&iacute;a, donde tendremos el aspecto pr&aacute;ctico, la t&eacute;cnica, pero tambi&eacute;n el aspecto del logos. Es una </span><em><span style="font-weight: 400;">tejn&eacute;</span></em><span style="font-weight: 400;"> que se basa en un conocimiento seguro, en un conocimiento cierto, el conocimiento de las causas y efectos que se ha logrado a trav&eacute;s de la ciencia moderna. Esa Ciencia que a trav&eacute;s de ya cuatro siglos de desarrollo, hoy en verdad es </span><span style="font-weight: 400;">tecnociencia.</span><span style="font-weight: 400;"> Porque todo saber que las ciencias producen es un saber que acota, que domina la naturaleza, para ejercer una acci&oacute;n sobre ella. Y no s&oacute;lo sobre ella, ya que tambi&eacute;n los seres humanos nos hemos convertido en recurso:&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">*Ponencia presentada en Jornada de Filosof&iacute;a 2023, Inst. Superior del Prof. A. M. S&aacute;enz</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">somos recursos humanos.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Generalmente se asimila la idea de lo tecnol&oacute;gico al manejo de una herramienta, un martillo, una tijera. Pensamos que la herramienta es algo que se puede utilizar bien o mal, para bien o para mal se suele decir. Entonces depende del hombre, de su decisi&oacute;n, depende de la libertad humana c&oacute;mo y para qu&eacute; usa esa herramienta. El fin de la acci&oacute;n est&aacute; en manos del hombre considerado como ser individual y aislado. La dimensi&oacute;n colectiva, social y cultural no se tiene en cuenta. Considerar la tecnolog&iacute;a como herramienta es lo propio del Modelo Instrumental de comprensi&oacute;n de la tecnolog&iacute;a, que la entiende como medio para un fin. Hay otro modelo para comprender lo tecnol&oacute;gico, el Modelo Hol&iacute;stico, de </span><em><span style="font-weight: 400;">&oacute;la</span></em><span style="font-weight: 400;">, (todo, en griego), la totalidad y con &eacute;l se ampl&iacute;a el concepto de tecnolog&iacute;a.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;El Modelo Instrumental se centra en un s&oacute;lo aspecto de lo tecnol&oacute;gico, un aspecto que vamos a denominar &ldquo;t&eacute;cnico&rdquo;, porque ese modelo se concentra en el instrumento (ej. en el martillo). Enfoca en el aparato: el celular, la televisi&oacute;n, la computadora, como un medio para un fin. Pero el Modelo Hol&iacute;stico es una forma de ampliar la mirada para poder comprenderlo, si bien sostiene la existencia del aspecto t&eacute;cnico, encuentra otros. El aspecto t&eacute;cnico es el de los aparatos, pero tambi&eacute;n procesos y procedimientos, ya que no lo componen s&oacute;lo cosas que puedo poner sobre una mesa, sino procedimientos m&eacute;dicos, procesos de intervenci&oacute;n econ&oacute;mica, procedimientos de la miner&iacute;a, procedimientos educativos, etc. son m&eacute;todos. M&eacute;todo (</span><em><span style="font-weight: 400;">meta hod&oacute;s</span></em><span style="font-weight: 400;">) es camino, camino para llegar a un fin, siempre estamos dentro de la misma idea de los medios, de lo instrumental en el aspecto t&eacute;cnico de la tecnolog&iacute;a. Sin embargo, los aparatos, procesos y procedimientos no surgen por generaci&oacute;n espont&aacute;nea, no surgen de la nada.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nos centramos en el desarrollo de las sociedades europeas durante los siglos XV/XVI, una sociedad que todav&iacute;a utilizaba t&eacute;cnicas ancestrales, no invasivas, donde el saber sobre esas t&eacute;cnicas era un saber pr&aacute;ctico, del orden de la </span><em><span style="font-weight: 400;">praxis</span></em><span style="font-weight: 400;"> o bien del orden te&oacute;rico proveniente de la ciencia de la antig&uuml;edad. Para que exista todo ese c&uacute;mulo de elementos t&eacute;cnicos que se han desarrollado a partir de la g&eacute;nesis de la ciencia moderna fue necesario que esa sociedad renacentista se transformara. A partir del surgimiento de la nueva Ciencia y en di&aacute;logo con ella, empez&oacute; a cambiar. Y lo hizo de modo tal que, estos nuevos elementos te&oacute;ricos generados por la nueva f&iacute;sica, la nueva ciencia natural, los nuevos estudios sobre la naturaleza, comenzaron a producir tambi&eacute;n nuevos inventos, lo cual dar&iacute;a lugar en un tiempo a la Revoluci&oacute;n Industrial. Inventos que depend&iacute;an de esos nuevos saberes te&oacute;ricos, gracias a ellos aparecen. Para que esa nueva ciencia surja y deje de lado a la antigua, fue necesaria la crisis que se produce en el Renacimiento en cuanto a la verdad y los saberes, que empiezan a mostrarse como dudosos, como dudables, no s&oacute;lo para Descartes que es quien lo expone. Comienzan nuevos caminos de investigaci&oacute;n consultando al libro de la naturaleza y no a los libros que proven&iacute;an de la Antig&uuml;edad.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ese camino de los inventos que lleva a la transformaci&oacute;n de la &eacute;poca renacentista requiri&oacute; de ciertos elementos que fueron necesarios para que eso haya sido posible. En principio las Universidades, que produjeron a esos hombres de ciencia. La creaci&oacute;n de las nuevas universidades en Inglaterra, por ejemplo, enmarcadas en la progresiva estructuraci&oacute;n de lo que conocemos como el Estado moderno. Estado que deja de ser aquel Estado feudal de la medievalidad, aquel conglomerado de Reinos aislados del Renacimiento, para dar origen a la unificaci&oacute;n y el surgimiento de los nuevos Estados nacionales a partir de una lengua, una historia y una religi&oacute;n com&uacute;n.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&iquest;Qu&eacute; implica ese surgimiento y porqu&eacute; nos interesa aqu&iacute;? Porque son los Estados nacionales los que van a brindar la infraestructura necesaria para que todo esto que se est&aacute; desarrollando en el &aacute;mbito del saber pueda pasar a generar cambios y transformaciones econ&oacute;micas y sociales, nuevos inventos, nuevas tecnolog&iacute;as. Porque sin un Estado que sostenga, a trav&eacute;s del surgimiento del mercantilismo y el incipiente capitalismo, las Universidades, el desarrollo de las industrias, las f&aacute;bricas para que esos inventos se produzcan, el surgimiento de un nuevo Derecho que va a reglamentar los derechos de la propiedad, la garant&iacute;a de los contratos, todo lo que vemos fundamentado en John Locke en su </span><em><span style="font-weight: 400;">2do Ensayo sobre el gobierno civil</span></em><span style="font-weight: 400;">, no hubiera sido posible de esa forma. Ese Estado permiti&oacute; que todo aquel c&uacute;mulo de aparatos, procesos y procedimientos pueda producirse y comercializarse, llegar a quienes los pueden adquirir. Las redes mar&iacute;timas, de traslados terrestres, a&eacute;reos, el sistema de comunicaciones, s&oacute;lo fue posible a trav&eacute;s de su existencia. &Eacute;l es aquella fuerza organizativa, y en mucho m&aacute;s de lo que hemos nombrado; es condici&oacute;n necesaria, aunque no suficiente, para comprender la tecnolog&iacute;a. Es el </span><strong>Aspecto Organizacional de la tecnolog&iacute;a</strong><span style="font-weight: 400;">, el que sostiene el surgimiento y desarrollo de su aspecto t&eacute;cnico. Es la condici&oacute;n de posibilidad, parafraseando a Kant, del surgimiento y la existencia del aspecto t&eacute;cnico a partir de la nueva ciencia moderna, que hace tiempo se ha transformado en </span><span style="font-weight: 400;">tecnociencia</span><span style="font-weight: 400;"> porque participa de la l&oacute;gica civilizatoria que le imprime el estar bajo el horizonte de esta cultura de la modernidad.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estamos complejizando y completando el concepto de Tecnolog&iacute;a. Para arar un campo con una azada, para sacar mineral de una veta en la monta&ntilde;a, cosas que la humanidad ha hecho y sigue haciendo desde tiempos inmemoriales, no se necesit&oacute; de toda esa infraestructura. Nuestros abor&iacute;genes lo hac&iacute;an, ayudaban a parir a la madre tierra dec&iacute;an. Pero cuando se introduce un elemento derivado de la tecnolog&iacute;a, lo que ocurre es bien diferente. Todo el entorno humano es transformado por ese aparato introducido como novedad, cambian las formas de relacionarse con ese objeto y con el entorno. Es como si el sistema tecnol&oacute;gico irradiara hacia todo ese mundo humano modificando h&aacute;bitos, costumbres, sentidos, lenguaje y valores. Transforma el mundo en el cual aparece y este ya no vuelve a sus antiguas formas. Caso paradigm&aacute;tico y reciente en nuestro pa&iacute;s: en la d&eacute;cada del &rsquo;90 la introducci&oacute;n de los celulares progresivamente en una sociedad que, incluso la urbana, deb&iacute;a esperar hasta 10 a&ntilde;os para obtener por familia un aparato de tel&eacute;fono fijo. Donde la comunicaci&oacute;n era cara a cara y donde a partir de esto, la transformaci&oacute;n comunicacional en la vida de relaci&oacute;n de las personas, en las formas de organizaci&oacute;n laboral, educativa, etc. fue inmensa. La azada no produce este efecto de onda expansiva; con la introducci&oacute;n de la tecnolog&iacute;a se trasforma un mundo, vemos all&iacute; la diferencia entre lo t&eacute;cnico y lo tecnol&oacute;gico.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Podemos pensar, para hacernos un esquema mental, que el concepto de tecnolog&iacute;a es como un comp&aacute;s donde los dos brazos corresponden uno al aspecto t&eacute;cnico y el otro al aspecto organizacional. En el extremo superior los une una bisagra, all&iacute; ubicamos el &uacute;ltimo aspecto de este esquema que nos permite abarcar mejor las diferentes dimensiones del fen&oacute;meno tecnol&oacute;gico: el </span><strong>Aspecto Cultural.</strong><span style="font-weight: 400;">&nbsp; La cosmovisi&oacute;n que ha hecho posible que se diera todo ese cambio. Este aspecto cultural tiene que ver con los valores, con la idea, la concepci&oacute;n de qui&eacute;n es el ser humano, qu&eacute; es la vida, la naturaleza, ya que cambiaron las ideas acerca de ellos. Estas transformaciones culturales son en verdad las responsables de los cambios en la Civilizaci&oacute;n occidental en aquella Europa y dentro de las cuales todav&iacute;a transitamos. Comenzaron a cambiar los valores de la civilizaci&oacute;n medieval/renacentista y se transformaron en valores donde lo supremo, lo primero, lo m&aacute;s importante es el valor econ&oacute;mico. Los criterios en base a los cuales se deciden las cuestiones, son criterios economicistas, a pesar de los discursos que cotidianamente seguir&aacute;n nombrando y defendiendo otros valores.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;El fen&oacute;meno tecnol&oacute;gico es un sistema, es una organizaci&oacute;n donde todas sus partes est&aacute;n interconectadas y son interdependientes entre s&iacute;. Este sistema tiene una l&oacute;gica interna que se gu&iacute;a por dos principios inamovibles, el primero es </span><strong>la obtenci&oacute;n del mayor rendimiento con la menor inversi&oacute;n de recursos.</strong><span style="font-weight: 400;"> En esto se nota el perfil econ&oacute;mico, si nos fijamos, en cualquiera de las cadenas de aparatos, procesos y procedimientos generados en estos siglos por esta revoluci&oacute;n tecnol&oacute;gica, su l&oacute;gica interna tiene que ver con esta b&uacute;squeda del rendimiento econ&oacute;mico con el ahorro de tiempo y recursos. Otra gran cuesti&oacute;n, la velocidad, el rendimiento est&aacute; orientado a ganar tiempo y/o dinero con la menor inversi&oacute;n. El segundo principio rector del sistema, no s&eacute; si m&aacute;s terrible a nivel civilizatorio que el anterior, es </span><strong>todo lo que se puede hacer debe hacerse</strong><span style="font-weight: 400;">, todo lo que se puede debe hacerse. Es decir que toda aquella investigaci&oacute;n, acci&oacute;n o producci&oacute;n que podemos llevar a cabo porque est&aacute;n dadas las condiciones en el &aacute;mbito del saber y en el &aacute;mbito del hacer, es decir podemos conocerlo y producirlo, entonces &ldquo;debe hacerse&rdquo;.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hace ya alg&uacute;n tiempo hemos asistido a debates sobre la clonaci&oacute;n, sobre la posibilidad de la investigaci&oacute;n del genoma humano, la proliferaci&oacute;n de armas nucleares, si se desarrolla alguna cuesti&oacute;n que da&ntilde;e el medio ambiente, hoy agregar&iacute;amos la IA (inteligencia artificial), etc. En el momento del debate sobre la clonaci&oacute;n, por ejemplo, proliferaron por radio y televisi&oacute;n, incluso en &aacute;mbitos acad&eacute;micos y culturales estos encuentros con representantes de los diversos &aacute;mbitos: religiosos de distintas Iglesias, fil&oacute;sofos, hombres de la pol&iacute;tica, del derecho, de la ciencia, etc. Se percib&iacute;a al final de los mismos que la palabra que quedaba imbuida del halo de lo verdadero era la de los cient&iacute;ficos. Esto nos habla de cu&aacute;l es el lugar de la verdad en este sistema civilizatorio, el lugar de la verdad es el de la ciencia. En esa &eacute;poca diversos pa&iacute;ses prohibieron en sus leyes la investigaci&oacute;n sobre el tema, otros decidieron no promoverlo en &aacute;reas del Estado, pero no impedir que lo hiciera la actividad privada y otros se lanzaron sin impedimentos a la investigaci&oacute;n. En EE. UU, pa&iacute;s que ten&iacute;a la completa prohibici&oacute;n, al asumir Barak Obama, liber&oacute; a la actividad privada de las restricciones.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lo que hemos visto en estos a&ntilde;os es que todo aquello que es cuestionable desde el punto de vista &eacute;tico en la producci&oacute;n de tecnolog&iacute;as, que se opone a dictados religiosos o que conlleva aspectos reprochables dentro del &aacute;mbito del derecho, por m&aacute;s voces que se alcen, se termina realizando. Es decir que este sistema tecnol&oacute;gico lleva impl&iacute;cita esa obligaci&oacute;n permisiva, si est&aacute;n dadas las condiciones para algo, ese algo tarde o temprano se realiza. La l&oacute;gica inherente a este sistema que hemos visto en sus dos principios, la representan los ejes axiol&oacute;gicos que lo rigen. A pesar de los discursos grandilocuentes de los poderosos sobre el bien, la verdad y la libertad, hay que ser realista y mirar de frente la cuesti&oacute;n, la verdad efectiva de la cosa como nos ped&iacute;a Maquiavelo.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Friedrich Nietzsche advert&iacute;a en sus obras de juventud que, en el mundo griego, la filosof&iacute;a en particular nace de la lucha o sometimiento de dos impulsos: </span><strong>el impulso al conocimiento y el impulso que quiere la vida</strong><span style="font-weight: 400;">. Pero a la vez, ese impulso al conocimiento puede desdoblarse y transitarse de forma contrapuesta, como &ldquo;impulso a la ciencia&rdquo; o como &ldquo;impulso a la sabidur&iacute;a&rdquo;. El impulso a la ciencia esconde, para el pensador, el impulso al saber a cualquier precio, es decir se emparenta con el primer imperativo de la tecnolog&iacute;a: todo lo que se puede debe hacerse</span> <span style="font-weight: 400;">(si est&aacute;n el saber y los medios). El impulso a la sabidur&iacute;a no rechaza la ciencia, pero se trata de un saber selectivo, que incorpora criterios que provienen de &ldquo;querer la vida&rdquo;. Esta rivalidad puede darse en un mismo individuo o estar encarnada en individuos opuestos, lo que engendra para Nietzsche diversos tipos filos&oacute;ficos. Esa matriz cultural como vemos, sigue vigente.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;El horizonte, en sentido heideggeriano, en el cual estamos comprendi&eacute;ndonos y relacion&aacute;ndonos con &ldquo;lo que es&rdquo;, es el que se genera en los siglos XVII / XVIII. Con este cambio en la relaci&oacute;n al ser que se produce all&iacute;, nuestra mente se convierte en representante del ente, como postulaba Descartes. El sujeto es quien dice la verdad de los entes. No se trata de demonizar este sistema civilizatorio ni de endiosarlo, sino de avanzar en su comprensi&oacute;n. Estamos inmersos en &eacute;l, es el agua de la pecera en la que vivimos, y quiz&aacute;s pueda parecernos que podemos sacar la cabeza de ella y respirar as&iacute; otros aires, pero como nos advert&iacute;a Hegel, nadie puede ir m&aacute;s all&aacute; del esp&iacute;ritu de su &eacute;poca.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nos podr&iacute;amos preguntar hasta qu&eacute; punto que esto cambie reside en manos individuales, en seres humanos con poder. Parece que por m&aacute;s poder que ellas tengan, se trata en verdad del advenimiento de un nuevo cambio civilizatorio. Estamos en el ocaso de la modernidad y de sus valores ya que todo esto no es m&aacute;s que los valores modernos plenamente devenidos, plenamente cumplidos. Tambi&eacute;n no puede dejar de marcarse que desde la segunda mitad del siglo XX hacia ac&aacute; estamos viendo peque&ntilde;as se&ntilde;ales: el advenimiento de la conciencia ecol&oacute;gica, los valores y llamadas de atenci&oacute;n de la d&eacute;cada del&rsquo;60, el mayo franc&eacute;s, que luego se desdibuj&oacute;, todo lo que podemos ver en las juventudes, en esta diferente relaci&oacute;n con la naturaleza, que puede permitir sospechar que se podr&iacute;a estar yendo hacia alg&uacute;n otro lugar.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&iquest;Qu&eacute; es lo que ha cambiado en el orden de la raz&oacute;n para que pudieran producirse estas transformaciones en el &aacute;mbito del saber, del hacer y de los valores de la civilizaci&oacute;n occidental? </span><span style="font-weight: 400;">Los avances t&eacute;cnicos han sido acompa&ntilde;ados por un proceso de deshumanizaci&oacute;n, la idea de progreso</span> <span style="font-weight: 400;">amenaza con destruir la autonom&iacute;a del individuo. Ellos han generado una crisis cultural, que tiende a traducir todo pensamiento en acci&oacute;n. El concepto de &ldquo;racionalidad instrumental&rdquo; parece ser el que se aplica a este modo de utilizar y comprender la raz&oacute;n. Ser racional implicar&iacute;a aceptar la realidad tal como es y adaptarse a ella en el horizonte de la raz&oacute;n como instrumento. Existe una tendencia cada vez mayor a la cosificaci&oacute;n, es decir, a la transformaci&oacute;n de todos los productos de la actividad humana en mercanc&iacute;as. El pensamiento moderno ha intentado convertir este modo de ver las cosas en una filosof&iacute;a, tal como la presenta el pragmatismo, cuya sustancia est&aacute; constituida por la concepci&oacute;n de que una idea, un concepto o una teor&iacute;a no son m&aacute;s que un esquema o un plan para la acci&oacute;n y que, por lo tanto, la verdad no es sino el &eacute;xito de la idea. La reducci&oacute;n de la raz&oacute;n a mero instrumento. En este mundo de objetos, los hombres deben adaptarse en aras de su supervivencia y auto conservaci&oacute;n. Adaptarse significa identificarse con el mundo y reaccionar a los modelos generales que impone la propia sociedad.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Con la moderna cultura de masas las palabras est&aacute;n al servicio de este tipo de cultura, la idea de felicidad se banaliz&oacute; e incluso la idea de verdad se redujo al papel de instrumento necesario para controlar la naturaleza para los fines del individuo. Las agencias de la cultura de masas generan patrones de pensamiento y acci&oacute;n que las personas reciben y utilizan como si fueran propias, y por supuesto influyen fuertemente en ellas, todo maximizado con las actuales formas de comunicaci&oacute;n. De aquella raz&oacute;n cuya funci&oacute;n era la </span><em><span style="font-weight: 400;">theor&iacute;a, </span></em><span style="font-weight: 400;">la visi&oacute;n te&oacute;rica de la realidad, queda poco. </span><span style="font-weight: 400;">Mario Casalla, fil&oacute;sofo argentino, nos plantea&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&ldquo;[&hellip;] &iquest;o qu&eacute; nos ense&ntilde;an hoy aquellas reflexiones precursoras sobre la ciencia y la t&eacute;cnica que hicieran, hace cincuenta a&ntilde;os, Heidegger, Marcel o Jaspers? Por cierto que, en este &uacute;ltimo caso, conservan toda la frescura y toda la verdad de una denuncia o de una profec&iacute;a cumplida. Lo que Heidegger, por ejemplo, anunciara en La &eacute;poca de la imagen del mundo de 1938, es hoy una verdad realizada. La ciencia ha cumplido integralmente su ciclo de tecnificaci&oacute;n y la sociedad, que posibilit&oacute; y reclam&oacute; dicho proceso, ha instalado ya un nuevo tipo de hombre.&rdquo; (</span><em><span style="font-weight: 400;">La Tecnolog&iacute;a,</span></em><span style="font-weight: 400;"> p2</span><em><span style="font-weight: 400;">.)</span></em></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A este modelo de sociedad, en sus comienzos y visionariamente Zbinew Brzezinsky la llam&oacute; &ldquo;era tecnotr&oacute;nica&rdquo; en su libro </span><em><span style="font-weight: 400;">Era tecnotr&oacute;nica </span></em><span style="font-weight: 400;">de 1979. Este es un neologismo (asociaci&oacute;n de tecnolog&iacute;a y electr&oacute;nica), la &ldquo;sociedad tecnotr&oacute;nica&rdquo; es una fase avanzada de la hasta ahora denominada &ldquo;sociedad postindustrial&rdquo;</span> <span style="font-weight: 400;">nos dice. La era tecnotr&oacute;nica se estructura como</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&ldquo;[&hellip;] una sociedad configurada </span><span style="font-weight: 400;">en lo cultural, lo psicol&oacute;gico, lo social y lo econ&oacute;mico</span><span style="font-weight: 400;"> por la influencia de la tecnolog&iacute;a y la electr&oacute;nica, particularmente en el &aacute;rea de las computadoras y de las comunicaciones&hellip;En la </span><span style="font-weight: 400;">sociedad tecnotr&oacute;nica</span><span style="font-weight: 400;"> el conocimiento cient&iacute;fico y t&eacute;cnico no s&oacute;lo aumenta la capacidad de producci&oacute;n, sino que rebasa r&aacute;pidamente para </span><span style="font-weight: 400;">influir de modo directo en casi todos los aspectos de la vida</span><span style="font-weight: 400;">&rdquo;</span> <span style="font-weight: 400;">subrayado propio, (</span><em><span style="font-weight: 400;">Era Tecnotr&oacute;nica</span></em><span style="font-weight: 400;">, p33 y 34.)</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es decir, el rebasamiento total de las l&oacute;gicas del mundo t&eacute;cnico industrial a la vida humana diaria en la organizaci&oacute;n de las actividades sociales, en la percepci&oacute;n psicol&oacute;gica de los seres humanos y en sus relaciones interpersonales. Lo cient&iacute;fico y lo tecnol&oacute;gico ser&aacute;n los que den la t&oacute;nica central del proceso civilizatorio, aunque para Brzezinski no necesariamente debe implicar una deshumanizaci&oacute;n ni insensibilidad social ya que se debe lograr integrar el cambio social. Algunas cuestiones que anunciaba ya las hemos transitado: el fin de las ideolog&iacute;as de la era industrial, la aparici&oacute;n de nuevos valores, por ejemplo.&nbsp;</span></p>
<p><br /><br /></p>
<!-- Comments are visible in the HTML source only -->