---
title: El Devenir de lo Tecnológico - Parte 1
authors:
  - María Meza
date: 2025-09-24T17:27:00.000-03:00
categories: articulos
cover: null
description: "De la intimidad a la <strong>extimidad</strong>: en la era
  tecnológica nos mostramos como marcas, bajo el imperio del like y el relato de
  la propia vida."
---

 <p><span style="font-weight: 400;">Y aunque piensa y muestra que &eacute;stas eran las caracter&iacute;sticas de la era que comenzaba, marca tambi&eacute;n una serie de problem&aacute;ticas: el rescate del rol individual gracias a su redefinici&oacute;n en aras de los avances tecnol&oacute;gicos, el problema del liderazgo y de la organizaci&oacute;n social y la construcci&oacute;n de un pensamiento m&aacute;s all&aacute; de las ideolog&iacute;as. Todo ello en medio de lo que Brzezinski llama </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;la paradoja de nuestra &eacute;poca&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">: esa mezcla explosiva de </span><strong>unificaci&oacute;n</strong> <span style="font-weight: 400;">(por medio de las comunicaciones) y de </span><strong>fragmentaci&oacute;n</strong> <span style="font-weight: 400;">porque se disuelven las lealtades institucionales e ideol&oacute;gicas consagradas. Lo que hemos visto manifestarse como enfrentamiento y cr&iacute;tica hacia todo tipo de instituciones establecidas: Familia, Justicia, Leyes, Estados, etc. Un mundo cada vez m&aacute;s unido y al mismo tiempo, cada vez m&aacute;s conflictuado y separado.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La proliferaci&oacute;n de las nuevas tecnolog&iacute;as comunicacionales, esta nueva forma de comunicaci&oacute;n humana que conocemos como &ldquo;redes sociales&rdquo; nos tiene a todos inmersos en ellas, creo que nadie escapa a eso. Tienen sus propias reglas, sus propias normas que fluyen y cambian constantemente. Si tratamos de mirar en perspectiva la cuesti&oacute;n, podemos recordar que la &eacute;poca moderna nos hab&iacute;a dejado una ganancia progresiva de privacidad, de intimidad, de contacto interno con nosotros mismos. La posibilidad de pensar, de pasar tiempo con nosotros, con nuestros pensamientos y nuestros sentimientos. Visitarnos a nosotros mismos, como dice el poeta musulm&aacute;n Rumi. Toda esta cultura de la intimidad dio origen en el siglo XIX a la gran aparici&oacute;n de la novela, de los diarios personales que luego se convertir&aacute;n en un g&eacute;nero literario. Por supuesto esto no estaba al alcance de todos, ya que las grandes masas populares segu&iacute;an en el hacinamiento. Ese nuevo perfil se gest&oacute; y marc&oacute; toda una forma de transitar lo humano, donde</span> <span style="font-weight: 400;">lo prioritario era esa reflexi&oacute;n interna, ese tiempo en soledad con uno mismo, pasar por la memoria la vida, como Marcel Proust en su novela</span><em><span style="font-weight: 400;"> En busca del tiempo perdido</span></em><span style="font-weight: 400;">. La necesidad de &ldquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">un cuarto propio&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">, como lo dice Virginia Woolf, que era un desider&aacute;tum para quienes no pod&iacute;an tener acceso a ello.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Esta forma de vida, esta forma de transitar lo humano es lo que ha cambiado radicalmente a partir de la posibilidad de la comunicaci&oacute;n mediatizada a trav&eacute;s de las redes sociales. De a poco esa cultura de la intimidad fue virando hacia lo que Paula Sibilia, antrop&oacute;loga argentina, llama la &ldquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">extimidad&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">. De estar vueltos hacia dentro de nosotros mismos, nos hemos comenzado a dar vuelta como un guante, poniendo todo fuera, incluso hasta lo que no hay, porque se inventa. Hay una inmensa creatividad a la hora de mostrarnos en las redes, mostrar la vida o una </span><span style="font-weight: 400;">pseudovida</span><span style="font-weight: 400;">. Tenemos ahora la posibilidad y la capacidad de </span><span style="font-weight: 400;">ficcionar</span><span style="font-weight: 400;"> lo vivido, como en una pel&iacute;cula o en una obra de arte, como en un libro de im&aacute;genes como lo llamaba el cineasta Jean Luc Godard. Mostrar cada segundo como si fuera absolutamente importante e imprescindible y as&iacute; generar una ficci&oacute;n de nosotros mismos, un s&iacute;mil nuestro que mostramos al mundo. Esto es lo que Sibilia denomina &ldquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">la vida como relato&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">, un relato de la propia vida totalmente construido, cuidado y pautado para gustar. Relato de la vida real o de la que creativamente nos inventamos para los dem&aacute;s. Habr&iacute;a que pensar si es para los dem&aacute;s o para nosotros, si es nuestra forma de conocernos, nuestro medio, nuestro modo de vivir y ser verdaderamente nosotros mismos.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La verdad sobre nosotros ya no la encontramos en la intimidad, en lo profundo de nuestros pensamientos y sentimientos confesados en nuestra interioridad, sino que la encontramos volcados a las pantallas, a la vista de todos. No importa el grado de exposici&oacute;n, si es un momento triste o alegre, lo importante es poder estar all&iacute;. Si no figuramos, parece que no existimos. En una excelente serie de la BBC, </span><em><span style="font-weight: 400;">Black Mirror</span></em><span style="font-weight: 400;">, uno de sus cap&iacute;tulos de hace varios a&ntilde;os (3ra Temporada), muestra el poder del famoso </span><em><span style="font-weight: 400;">Like. </span></em><span style="font-weight: 400;">Toda la vida en esa sociedad est&aacute; organizada en base al gustar, en base al </span><em><span style="font-weight: 400;">Like</span></em><span style="font-weight: 400;">. Ese &ldquo;me gusta&rdquo; es el criterio de valoraci&oacute;n para todo ser humano en todos los &aacute;mbitos e instancias de su vida: amistades, trabajo, estudios. Cuantos m&aacute;s &ldquo;me gusta&rdquo; pueda cosechar en sus publicaciones y actividades, mejor posicionado socialmente estar&aacute;, m&aacute;s amistades y dinero obtendr&aacute;. Y aquel que no pueda obtenerlos terminar&aacute; siendo un paria. Cada acci&oacute;n que realizamos en la vida diaria tendr&aacute; que ser calificada y cu&aacute;ntos m&aacute;s &ldquo;me gusta&rdquo; obtengamos, mejor nos ir&aacute; en la vida en todo sentido. Es una anticipaci&oacute;n de lo que ser&iacute;a m&aacute;s adelante la situaci&oacute;n en la realidad actual, ya que en esos momentos no era patente, pero se perfilaba.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hoy por hoy no hay acci&oacute;n que realicemos para la cual no llegu&eacute; inmediatamente el mensaje para calificar la experiencia. Esto es el corolario de estar vertidos hacia afuera, la extimidad</span> <span style="font-weight: 400;">en oposici&oacute;n a la intimidad de la que proven&iacute;amos, esta necesidad de la permanente confirmaci&oacute;n de que existimos, de que no somos parias, lleva a lo que llama Sibilia &ldquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">la gesti&oacute;n de s&iacute; como una marca</span></em><span style="font-weight: 400;">&rdquo;. Somos un producto m&aacute;s y nos mostramos y vendemos en las redes sociales. Por eso la </span><span style="font-weight: 400;">ficcionalidad</span><span style="font-weight: 400;"> de lo que mostramos, por eso la creatividad que ponemos al hacerlo, en nosotros o en los objetos y las situaciones que mostramos. Necesitamos destacar, diferenciarnos, para lograr m&aacute;s seguidores, </span><em><span style="font-weight: 400;">likes</span></em><span style="font-weight: 400;">, popularidad, esos 15 minutos de fama a los que todos tenemos derecho como dec&iacute;a Andy Warhol.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No podemos dejar de relacionar este nuevo fen&oacute;meno con la </span><strong>estetizaci&oacute;n de la existencia</strong><span style="font-weight: 400;">. En los finales de la Modernidad todo lo que hacemos tiene un viso est&eacute;tico, de hecho, el criterio de confirmaci&oacute;n de las redes sociales es el &ldquo;me gusta&rdquo;, la categor&iacute;a del gusto es &ldquo;el&rdquo; criterio de valoraci&oacute;n est&eacute;tica por excelencia. La estetizaci&oacute;n de la existencia es un concepto que proviene de Nietzsche y que desde los &rsquo;60 en adelante se ha hecho patente y real, porque el arte pas&oacute; de ser, algo que reflejaba la mirada y el punto de vista del artista sobre el mundo y la vida humana, para devenir en la reproducci&oacute;n en serie de sus obras sobre cualquier producto: tasas con la figura de la Gioconda, bandejas con cuadros de Matisse, publicidad con m&uacute;sica de Chopin, etc. Todo a nuestro alrededor en la vida cotidiana est&aacute; guiado por un criterio est&eacute;tico, por consideraciones que tienen que ver con la belleza y promueven el estar preparado para gustar. Esto implica que todo lo que nos rodea sea valorado a trav&eacute;s del criterio del gusto y lo tecnol&oacute;gico est&aacute; al servicio de todo esto.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La cuesti&oacute;n de gestionarnos a nosotros mismos como una marca y que nuestra vida est&eacute; expuesta y ficcionalizada en las redes sociales, es un aspecto m&aacute;s de esta estetizaci&oacute;n mal interpretada. Si relacionamos lo dicho con el concepto ampliado de tecnolog&iacute;a que venimos trabajando, podr&iacute;amos decir que estas nuevas tecnolog&iacute;as comunicacionales ser&iacute;an imposibles sin el aspecto Organizacional al que nos refer&iacute;amos y que este devenir antropol&oacute;gico constituye el despliegue de otra faceta de su Aspecto Cultural. Revelan otra cara de esta cosmovisi&oacute;n de la realidad que tenemos a partir de la Modernidad, donde a trav&eacute;s de las redes sociales se deja translucir una vuelta m&aacute;s de estas tecnolog&iacute;as, este dominio de la naturaleza se ha continuado con el dominio de la vida y el tiempo, dominio de nuestro deseo y de nuestra forma de transitar lo humano.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No est&aacute; de m&aacute;s aclarar que lo anteriormente planteado no es a lo que Nietzsche se refiere con &ldquo;estetizaci&oacute;n de la existencia&rdquo;, es una mala interpretaci&oacute;n, casi una banalizaci&oacute;n de su concepto. Nietzsche propone hacer de la propia existencia una obra de arte es decir que, en todos los &aacute;mbitos y aspectos del existir humano se apliquen los criterios del arte como transfiguraci&oacute;n de lo abismal y doloroso de la vida, que la vida humana se transforme en una forma bella de existencia. El arte como aquello que salva de lo absurdo y doloroso y nos ayuda a soportar la vida.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Para Ortega y Gasset en 1930 la misi&oacute;n esencial de la ciencia es dejar tiempo libre al ser humano para el ocio, para dedicarse a ser s&iacute; mismo. Ya los antiguos divid&iacute;an la vida en &ldquo;ocio y neg-ocio&rdquo;, es decir no ocio. El ocio era ocuparse con lo humano en el hombre y ten&iacute;a que ver con las ciencias, las artes, lo social y lo pol&iacute;tico. El neg-ocio es el car&aacute;cter negativo del ocio, es el tiempo que usamos para satisfacer nuestras necesidades elementales. Para Ortega la t&eacute;cnica tiene sentido porque nos deja tiempo para nosotros mismos, pensado desde aquellas &eacute;pocas. Con todo ese tiempo que ganamos hoy &iquest;qu&eacute; hacemos, para qu&eacute; lo utilizamos? Es pr&aacute;cticamente llevado hacia la comunicaci&oacute;n social mediatizada, la ficci&oacute;n del s&iacute; mismo, su relato y la gesti&oacute;n de nuestra propia marca: &ldquo;las tecnolog&iacute;as sociales&rdquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Guy Debord en </span><em><span style="font-weight: 400;">La sociedad del espect&aacute;culo</span></em><span style="font-weight: 400;"> de 1967, su manifiesto, dice que </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;[&hellip;] el arte de la conversaci&oacute;n est&aacute; muerto y pronto estar&aacute;n muertos casi todos los que saben hablar</span></em><em><span style="font-weight: 400;">&rdquo;</span></em> <em><span style="font-weight: 400;">La sociedad como espect&aacute;culo, </span></em><span style="font-weight: 400;">p. 27. Es de los primeros que comienza a mostrar que se ha perdido la profundidad de la palabra, que se habla con monos&iacute;labos, que las ideas que se expresan son nimias, banales. Muchos han planteado a partir de las tecnolog&iacute;as comunicacionales actuales que el lenguaje que se utiliza es m&iacute;nimo, que se lo suplanta por s&iacute;mbolos, abreviaturas y emoticones, por im&aacute;genes. Teniendo en cuenta que la comunicaci&oacute;n la mayor parte del tiempo no es cara a cara, que est&aacute; mediatizada, Debord capta algo anticipatorio porque esto no exist&iacute;a a&uacute;n en sus a&ntilde;os, pero s&iacute; la banalizaci&oacute;n del lenguaje.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por su parte M. Heidegger nos propone la serenidad ante las cosas: que es posible decir </span><span style="font-weight: 400;">s&iacute;</span><span style="font-weight: 400;"> al inevitable uso de los objetos t&eacute;cnicos y que es posible tambi&eacute;n decir </span><span style="font-weight: 400;">no</span><span style="font-weight: 400;"> para impedirles que nos acaparen de modo exclusivo. Heidegger pretend&iacute;a conciliar la t&eacute;cnica planetaria con un hombre que estuviera a la altura del poder tecnol&oacute;gico que produjo, no cree en las posibilidades del viejo humanismo para enfrentar satisfactoriamente la esencia de la t&eacute;cnica.&nbsp; En su </span><em><span style="font-weight: 400;">Carta sobre el humanismo</span></em><span style="font-weight: 400;"> el fil&oacute;sofo explica c&oacute;mo el humanismo fue sobrepasado y reducido a la impotencia por la moderna metaf&iacute;sica de la subjetividad, solidaria de la esencia de la t&eacute;cnica y del nihilismo, que el pensador caracteriza como &ldquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">olvido del ser&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">. En sus palabras de 1935:&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Rusia y Am&eacute;rica, metaf&iacute;sicamente vistas, son la misma cosa: la misma furia desesperada de la t&eacute;cnica desencadenada y de la organizaci&oacute;n abstracta del hombre normal. Cuando el m&aacute;s apartado rinc&oacute;n del globo haya sido t&eacute;cnicamente conquistado y econ&oacute;micamente explotado, cuando un suceso cualquiera sea r&aacute;pidamente accesible en lugar cualquiera y en un tiempo cualquiera; cuando se puedan &laquo;experimentar&raquo;, simult&aacute;neamente, el atentado a un rey, en Francia, y un concierto sinf&oacute;nico en Tokio; cuando el tiempo s&oacute;lo sea rapidez, instantaneidad y simultaneidad, mientras que lo temporal, entendido como acontecer hist&oacute;rico, haya desaparecido de la existencia de todos los pueblos; cuando el boxeador rija como el gran hombre de una naci&oacute;n; cuando en n&uacute;mero de millones triunfen las masas reunidas en asambleas populares -entonces, justamente entonces, volver&aacute;n a atravesar todo este aquelarre, como fantasmas, las preguntas: &iquest;para qu&eacute;? - &iquest;hacia d&oacute;nde? - &iquest;y despu&eacute;s qu&eacute;?&rdquo; (</span><em><span style="font-weight: 400;">Serenidad, </span></em><span style="font-weight: 400;">p23.)</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O como lo expresara Nietzsche, de quien lo toma</span><em><span style="font-weight: 400;"> &ldquo;As&iacute;, pues, respondednos al menos a esta pregunta: &iquest;de d&oacute;nde, ad&oacute;nde, para qu&eacute; toda ciencia si no ha de conducir a la cultura? &iexcl;Entonces acaso a la barbarie!&rdquo; David Strauss, el confesor y el escritor,</span></em> <span style="font-weight: 400;">p100.</span> <span style="font-weight: 400;">Las palabras de Heidegger parecen una pintura de nuestro tiempo. La &ldquo;</span><span style="font-weight: 400;">serenidad&rdquo;</span> <span style="font-weight: 400;">como actitud adecuada frente al </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;poder oculto de la t&eacute;cnica moderna&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;"> como plantea, mantiene en el fondo la intensa preocupaci&oacute;n de que el ser humano no est&eacute; preparado para esta transformaci&oacute;n universal. Atados como estamos a los objetos t&eacute;cnicos, nuestra relaci&oacute;n es de servidumbre. Sin embargo &eacute;l sostiene que podemos usarlos y a la vez mantenernos libres, usar los objetos</span> <span style="font-weight: 400;">y al mismo tiempo, dejar que estos objetos &ldquo;descansen en s&iacute;&rdquo;, rehusarnos a que nos dobleguen, confundan y devasten nuestra esencia. Dejamos entrar a los objetos t&eacute;cnicos en nuestro mundo cotidiano y, al mismo tiempo, los mantenemos fuera.</span><span style="font-weight: 400;">&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La pregunta es: &iquest;tal como vivimos en la actualidad, es verdaderamente posible decir </span><span style="font-weight: 400;">no</span><span style="font-weight: 400;">?&nbsp; Mar&iacute;a Josefina Regnasco, fil&oacute;sofa argentina, en su libro </span><em><span style="font-weight: 400;">Cr&iacute;tica de la raz&oacute;n expansiva</span></em><span style="font-weight: 400;">, nos dice que podemos apagar el televisor, podemos no usar el celular, lo que no se puede es apagar la televisi&oacute;n, el fen&oacute;meno televisivo o apagar las nuevas formas de comunicaci&oacute;n, la IA o los algoritmos. Unos cu&aacute;ntos seres humanos, un pa&iacute;s entero, podr&iacute;a dejar de usar estos aparatos y servicios, cosa que es ut&oacute;pica, pero por ello no se va a apagar el fen&oacute;meno. No es algo que dependa de la voluntad individual ni de la voluntad colectiva de grupos. Porque no es cuesti&oacute;n de aparatos ni de individuos sino de una determinada relaci&oacute;n con &ldquo;lo que es&rdquo;, una determinada &ldquo;relaci&oacute;n al ser&rdquo; que impera en nuestra era.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si complejizamos nuestro an&aacute;lisis, invitando a considerar el fen&oacute;meno desde una visi&oacute;n nietzscheana, pensamos que estamos frente a una fase de algo que se inici&oacute; con la decadencia del mundo griego y hoy est&aacute; culminando. Seg&uacute;n el fil&oacute;sofo argentino Silvio Maresca: </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;No ser&iacute;a incorrecto caracterizar la presente etapa como</span></em> <em><span style="font-weight: 400;">nihilismo desembozado</span></em><span style="font-weight: 400;">. </span><em><span style="font-weight: 400;">Designamos as&iacute; al nihilismo que adviene en el horizonte del Dios muerto que impera como muerto&rdquo;</span></em> <em><span style="font-weight: 400;">Topolog&iacute;a y m&aacute;scara en el fin de la confrontaci&oacute;n</span></em><span style="font-weight: 400;">, p13.</span> <span style="font-weight: 400;">Un acontecimiento hist&oacute;rico de m&uacute;ltiples sentidos, que gracias a su propia naturaleza todav&iacute;a no podemos comprender del todo. La frase nietzscheana &ldquo;Dios ha muerto&rdquo; tiene una d&eacute;bil relaci&oacute;n con el ate&iacute;smo o con un problema solamente religioso.</span> <span style="font-weight: 400;">Para Nietzsche la historia de la civilizaci&oacute;n occidental &ldquo;es&rdquo; la historia del nihilismo, entendido como negaci&oacute;n del valor de la vida, un &ldquo;no&rdquo; a la vida que se encuentra consagrado y constituye la esencia de los m&aacute;s altos valores occidentales. El nihilismo recorre distintas etapas en su devenir hist&oacute;rico; ante el acontecimiento de la muerte de Dios dice Nietzsche que aparece el &ldquo;&uacute;ltimo hombre&rdquo;, el hombre sin voluntad, cansado de cumplir con esos valores occidentales que ya no puede sostener, vaciados de todo sentido. De los viejos valores permanece su apariencia, pero ya no valen; no se esfuman, no son reemplazados, pero ya no obligan, no tienen fuerza imperativa. Pensemos en los discursos sobre la Justicia, la Verdad, el Bien, que se quedan en pura ret&oacute;rica ya que han perdido toda su sustancia y lo que los hac&iacute;a necesarios y convocantes. Muy pobremente los valores tradicionales pueden esconder su vaciamiento de sentido, su nada, el ser s&oacute;lo m&aacute;scaras que hacen posible la continuidad.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;El modo de vida t&eacute;cnico, la uniforme </span><span style="font-weight: 400;">tecnologizaci&oacute;n</span><span style="font-weight: 400;"> de la vida que encontramos en todas partes en nada se relaciona simplemente con el uso de m&aacute;quinas y tecnolog&iacute;a.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">El &ldquo;objeto&rdquo; t&eacute;cnico -es inapropiado, estrictamente, llamarlo </span><em><span style="font-weight: 400;">objeto</span></em><span style="font-weight: 400;">- es de suyo algo nihilizado: devaluado antes de nacer, surge ya perimido, met&aacute;fora infinita de lo que nunca fue. En definitiva, remite a un &ldquo;sujeto&rdquo; igualmente vaciado </span><em><span style="font-weight: 400;">a priori </span></em><span style="font-weight: 400;">de ser, sustancia y realidad; puro deseo insatisfecho que ve destellar ante sus ojos, por un segundo, eternamente, un simulacro de objetividad.</span><em><span style="font-weight: 400;"> (Topolog&iacute;a y m&aacute;scara en el fin de la confrontaci&oacute;n, p14.)</span></em></p>
<p><em><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&ldquo;&iexcl;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">Mirad! Yo os muestro el&nbsp;&uacute;ltimo hombre. &iquest;Qu&eacute; es amor? &iquest;Qu&eacute; es creaci&oacute;n? &iquest;Qu&eacute; es anhelo? &iquest;Qu&eacute; es estrella? -as&iacute; pregunta el &uacute;ltimo hombre, y parpadea.&rdquo; As&iacute; hablaba Zatathustra</span></em><span style="font-weight: 400;">, </span><span style="font-weight: 400;">p39-40</span><span style="font-weight: 400;">. Ese &ldquo;sujeto&rdquo;</span> <span style="font-weight: 400;">(denominaci&oacute;n que ya no se ajusta estrictamente al ser humano actual) se corresponde con ese &ldquo;objeto&rdquo; que tampoco y tan poco permanece frente a nosotros. Sin embargo, el &ldquo;objeto t&eacute;cnico&rdquo; involucra un estilo de vida. Es la puesta en escena del imperio de la t&eacute;cnica, es la consumaci&oacute;n de la metaf&iacute;sica occidental. Bajo la figura de la tecnolog&iacute;a, el universalismo de occidente deviene planetario. No alcanza con combatir el horizonte ontol&oacute;gico de lo Universal con herramientas filos&oacute;ficas y en t&eacute;rminos de confrontaci&oacute;n, del mismo modo tampoco con intentar simplemente sustituirlo. El &ldquo;nihilismo desembozado&rdquo; es el fin de la historia, de determinada historia, la de la civilizaci&oacute;n occidental y su l&oacute;gica interna de hacer &ldquo;nada&rdquo; todo lo existente, todo lo &ldquo;ente&rdquo;. Es llamativo ver c&oacute;mo el lenguaje hace tiempo dio cuenta de esta situaci&oacute;n, cuando hablamos y hacemos alguna afirmaci&oacute;n, inmediatamente agregamos una muletilla: &ldquo;nada&rdquo;. No cualquier t&eacute;rmino sino ese &ldquo;nada&rdquo;; al agregarlo nihilizamos, borramos, quitamos entidad a lo dicho anteriormente. Pienso que este entramado asombroso entre inconsciente y lenguaje se hizo cargo de la situaci&oacute;n mucho antes de que el hablante se d&eacute; cuenta de ella.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A pesar de ser el final de la historia de la civilizaci&oacute;n de algunos pueblos, en Latinoam&eacute;rica estamos comprometidos con este final, ya que, por su planetarizaci&oacute;n, incluye en su consumaci&oacute;n a toda la humanidad. Han surgido distintos modos de denominar este acontecimiento: consumaci&oacute;n de la metaf&iacute;sica occidental, fin de la historia, modo de vida t&eacute;cnico, nihilismo, distintas formas de decir lo mismo. Por ello sostenemos que nos encontramos en la modernidad plenamente desembozada, plenamente devenida, pero no la hemos superado si no cambia lo que rige todo el sistema, esa cosmovisi&oacute;n, esa relaci&oacute;n a &ldquo;lo que es&rdquo; que estamos transitando dentro de esta forma de lo tecnol&oacute;gico. Esa trasformaci&oacute;n es una cuesti&oacute;n civilizatoria, no de algunos individuos ni de quienes detentan los mayores poderes. Est&aacute; y no est&aacute; en nuestras manos, esa es la paradoja. No hay forma en que se pueda evitar transitar este tiempo que nos pertenece, porque es &ldquo;nuestro mundo y nuestro tiempo&rdquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">, </span></em><span style="font-weight: 400;">pero hacemos el esfuerzo por comprenderlo apropiadamente. Esperamos haber agregado&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">elementos para poder pensar la cuesti&oacute;n, con algunos ingredientes que nos vayan acercando a su mejor comprensi&oacute;n. Seguimos pensando y transitando la &eacute;poca que nos ha tocado, tratando de encontrar un tiempo y un espacio, en medio de este mundo tecnol&oacute;gico, para el ocio filos&oacute;fico.</span></p>
<p class="demoTitle"><br /><br /></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Bibliograf&iacute;a</span></p>
<p class="demoTitle">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Brzezinski Zbiniew</span><span style="font-weight: 400;">. (1970)</span><em><span style="font-weight: 400;"> Era Tecnotr&oacute;nica</span></em><span style="font-weight: 400;">, https://robertoigarza.wordpress.com/wp-content/uploads/2008/10/lib-la-era-tecnotronica-brzezinski-1970.pdf</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Casalla Mario</span><span style="font-weight: 400;">., </span><span style="font-weight: 400;">Hernando C</span><span style="font-weight: 400;">. (2002) </span><em><span style="font-weight: 400;">La Tecnolog&iacute;a</span></em><span style="font-weight: 400;">, Ed. Paid&oacute;s. Buenos Aires.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Debord</span> <span style="font-weight: 400;">Guy (</span><span style="font-weight: 400;">1995) </span><em><span style="font-weight: 400;">La sociedad del espect&aacute;culo</span></em><span style="font-weight: 400;">, Ed. La marca, Buenos Aires.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Heidegger Martin,</span><span style="font-weight: 400;"> (1994)</span> <em><span style="font-weight: 400;">Serenidad</span></em><span style="font-weight: 400;">, Ediciones del serbal, Od&oacute;s, Barcelona.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Maresca Silvio</span><span style="font-weight: 400;"> (1992) </span><em><span style="font-weight: 400;">Topolog&iacute;a y m&aacute;scara en el fin de la confrontaci&oacute;n</span></em><span style="font-weight: 400;">, Revista de Filosof&iacute;a Latinoamericana y Ciencias Sociales n&deg;17.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Nietzsche Federico.</span><span style="font-weight: 400;"> (1981</span><em><span style="font-weight: 400;">) As&iacute; habl&oacute; Zaratustra</span></em><span style="font-weight: 400;">, Alianza editorial. Madrid.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Nietzsche Federico</span><span style="font-weight: 400;"> (1994) </span><em><span style="font-weight: 400;">David Strauss el confesor y el escritor.</span></em><span style="font-weight: 400;"> Alianza editorial, Madrid.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Regnasco Mar&iacute;a J.</span><span style="font-weight: 400;"> (1995) </span><em><span style="font-weight: 400;">Cr&iacute;tica de la raz&oacute;n expansiva</span></em><span style="font-weight: 400;">, Ed. Biblos, Buenos Aires.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Sibilia Paula</span><span style="font-weight: 400;"> (2008) </span><em><span style="font-weight: 400;">La intimidad como espect&aacute;culo</span></em><span style="font-weight: 400;">, FCE, Buenos Aires.</span></p>
<p class="demoTitle"><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /></p>
<!-- Comments are visible in the HTML source only -->

