---
title: Filosofía y Creencia
authors:
  - Carlos Butavand
date: 2025-09-24T17:26:00.000-03:00
categories: articulos
youtube: 
description:  "Jean Marie Guyau, Afrikan Spir y Friedrich Nietzsche, junto a pensadores argentinos como Alejandro Korn y José Ingenieros, 
    exploraron la <strong>creencia</strong> como núcleo vital y motor de la filosofía. 
    Desde el vitalismo de Guyau hasta la crítica de Nietzsche, se destaca una idea común: 
    la creencia antecede al dogma y sostiene tanto el conocimiento como la moral. 
    Esta reflexión invita a repensar el lugar de la fe, la libertad intelectual y la práctica filosófica en la vida cotidiana."
---

<p class="intro">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Hagamos a los otros lo que quisi&eacute;ramos que hicieran por nosotros&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">en las mismas circunstancias&rdquo;.</span></p>
<p class="intro">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Piotr Kropotkin</span></p>
<p class="intro">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jean Marie Guyau (1854-1888) es uno de los fil&oacute;sofos franceses m&aacute;s notables que jam&aacute;s haya existido. Fallecido a los 33 a&ntilde;os por el padecimiento de la tuberculosis, su obra result&oacute; cuantiosa y memorable para quienes hayan accedido a ella que no son muchos a juzgar por el desconocimiento general que hemos comprobado. La prensa y la difusi&oacute;n de este gran fil&oacute;sofo son casi nulas en el circuito acad&eacute;mico. La sospecha que tenemos de su escasa difusi&oacute;n y lectura se debe a que, seg&uacute;n Piotr Kropotkin, ser&iacute;a el fundador de la moral anarquista; moral anarquista tambi&eacute;n poco estudiada y rechazada por desconocimiento de su verdadero esp&iacute;ritu y contenido. Al anarquismo s&oacute;lo se lo despacha con un mero adjetivo de inaplicabilidad y de retrazo, adjetivos basados en el desconocimiento filos&oacute;fico que se cierne desde la antropolog&iacute;a y la moral.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La filosof&iacute;a de Guyau se halla atravesada por un vitalismo de corte evolucionista&nbsp; cercano a los principios postulados por el naturalista franc&eacute;s Jean Baptiste Lamarck donde el ser humano es s&oacute;lo un ap&eacute;ndice m&aacute;s de la vida natural. Consecuentemente, los p&aacute;rrafos que escribe Guyau siempre son presentados como &ldquo;esbozos&rdquo;, provisorios y discutibles ya que rechaza toda imposici&oacute;n de ideas y de dogmas est&aacute;ticos. Por tal motivo se lo halla en sus libros preocupado por los conceptos de &ldquo;fe&rdquo; y de &ldquo;creencia&rdquo;. Seg&uacute;n se desprende de su doctrina, los principios de fe inhieren en el hombre cuasi instintivamente, son anteriores a la articulaci&oacute;n de esa fe. La fe ser&iacute;a un resultado que se despierta en determinado momento y por determinada experiencia. Entonces, </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;En vez de aceptar los dogmas ya hechos, debemos ser los obreros de nuestras creencias&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">, escribe Guyau. Ser &ldquo;obrero&rdquo; de las propias creencias es partir de la vida, de la realidad en busca no s&oacute;lo de seguridad y de confianza sino de practicar una ley de lo com&uacute;n que tiene todo pensamiento humano y que se traduce como inclinaci&oacute;n natural surgida de la experiencia con el entorno. Por lo tanto, entendemos que la creencia es anterior al dogma, viene con el ser humano. Los esp&iacute;ritus fuertes construir&aacute;n el correlato de sus propias creencias como construyen sus casas y los p&aacute;jaros sus nidos. Guyau culmina sus hip&oacute;tesis provisorias alentando una moral libertaria pues halla en el hombre, en la ley natural que lo incluye, los principios b&aacute;sicos de su constituci&oacute;n e implementaci&oacute;n siendo la simpat&iacute;a, el amor y la solidaridad la labor que la filosof&iacute;a debe pregonar.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Por supuesto que el pensamiento que desarrolla el fil&oacute;sofo franc&eacute;s es mucho m&aacute;s denso, complejo y exquisito como para reducirlo a un par de comentarios; pero en rigor, lo cito aqu&iacute; como una de las doctrinas del siglo XIX que se ha demorado en el car&aacute;cter misterioso que tiene la creencia en la naturaleza humana y en su coraz&oacute;n. Es este siglo y&nbsp; principios del siglo XX donde se da una especie de misteriosa preocupaci&oacute;n por el tema preciso de la creencia.&nbsp;</span></p>
<p class="intro">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;El fil&oacute;sofo ucraniano Afrikan Spir (1837-1890) ha tenido una notable influencia en el pensamiento de Friedrich Nietzsche (1844-1900). Spir era un l&oacute;gico neokantiano ocupado de la teor&iacute;a del conocimiento raz&oacute;n por la cual intenta precisar la noci&oacute;n de &ldquo;creencia&rdquo; en determinados espacios de la filosof&iacute;a. Esta preocupaci&oacute;n spiriana por trazar una genealog&iacute;a del pensamiento humano es lo que llam&oacute; la atenci&oacute;n de Nietzsche quien ley&oacute; los libros de Spir tal como se puede verificar en los subrayados y en las notas adjuntas</span><span style="font-weight: 400;"> que se observan en los libros&nbsp; conservados de la biblioteca personal nietzscheana. Tanto Spir como Nietzsche coinciden en la presencia de una disposici&oacute;n humana natural, cuasi instintiva, que es la creencia. Parecer&iacute;a que los juicios humanos vienen acompa&ntilde;ados de una creencia originaria. Los juicios ser&iacute;an, esencialmente, una creencia. Lo misma ocurrir&iacute;a con los conceptos creados por el hombre.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nietzsche lee a Spir a finales de la d&eacute;cada del setenta y principios de la d&eacute;cada del ochenta, a&ntilde;os en los que escribe &ldquo;Humano, demasiado humano&rdquo;, &ldquo;El viajero y su sombra&rdquo; y &ldquo;La ciencia jovial&rdquo;. Sin embargo, ya en su &ldquo;Sobre verdad y mentira en sentido extramoral&rdquo;, obra de 1873 pero publicada despu&eacute;s de su muerte, ya se atisba un agudo desasosiego por&nbsp; axiomas epistemol&oacute;gicos y morales que se impostan sobre las culturas. En algunos par&aacute;grafos de esos textos se aprecia dicha preocupaci&oacute;n&nbsp; por&nbsp; una genealog&iacute;a del pensamiento humano en el cual descuella la idea de &ldquo;creencia&rdquo; como posible origen necesario de conceptos, premisas y&nbsp; juicios. Incluso en &ldquo;As&iacute; habl&oacute; Zaratustra&rdquo;, en el discurso preliminar de Zaratustra del libro primero se&ntilde;ala: &ldquo;hemos inventado la felicidad&rdquo;, como si habr&iacute;a una creencia cuasi dogm&aacute;tica e inconciente de que, efectivamente, existe algo as&iacute; como la felicidad. Dir&aacute; Nietzsche que este tipo de creencias, si bien ayudan a tolerar la vida, tambi&eacute;n son funcionales para manipular y domar el reba&ntilde;o humano. Pero volvamos a la creencia en s&iacute; y a lo que ha se&ntilde;alado el fil&oacute;sofo ucraniano que tanto influy&oacute; en Nietzsche.&nbsp;</span></p>
<p><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;La aparici&oacute;n de un contenido en la conciencia est&aacute; ligado a la afirmaci&oacute;n o a la creencia de que un objeto correspondiente existe realmente&hellip;..hay una necesidad interna de creer algo acerca de los objetos&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">. </span></em><span style="font-weight: 400;">Y en la p&aacute;gina siguiente, Sergio S&aacute;nchez, con respecto a Nietzsche y Spir, aclara que </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Las creencias ser&iacute;an as&iacute; mecanismos intr&iacute;nsecos de la propia vida org&aacute;nica, entronizados y estabilizados como h&aacute;bitos de la percepci&oacute;n misma durante largos per&iacute;odos de devenir de los organismos&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">.</span></em> <em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Este car&aacute;cter de la creencia est&aacute; asegurado biol&oacute;gicamente. Se trata de una compulsi&oacute;n biol&oacute;gica y no l&oacute;gica. La l&oacute;gica misma no es originaria, sino derivada- ha devenido: la entera constelaci&oacute;n de sus leyes y principios no son otra cosa que art&iacute;culos de fe, creencias muy antiguas, enraizadas desde tiempos inmemoriales en nosotros, fijadas conjuntamente con otros tantos h&aacute;bitos de percepci&oacute;n y pensamiento</span></em><em><span style="font-weight: 400;">.</span></em></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;La&nbsp; Verdad, tanto para Nietzsche como para Spir, es una creencia, es un </span><em><span style="font-weight: 400;">tener por verdadero.</span></em><span style="font-weight: 400;"> La creencia ser&iacute;a la primera actividad intelectual; la ciencia se debe apoyar sobre supuestos en los que se cree. Si aceptamos que la creencia es un principio primario, </span><em><span style="font-weight: 400;">animal, inconciente</span></em><span style="font-weight: 400;">, debemos afirmar el comienzo irracional de lo racional que tiene la ciencia. &ldquo;La ciencia procede del mito&rdquo;, dir&aacute; Karl Popper en sus &ldquo;Conversaciones con Franz Kreuzer&rdquo; del a&ntilde;o 1982. La supuesta racionalidad, pues, se sustenta a partir de lo irracional lo cual nos conduce a replantear aspectos absolutos que pretenden impostarse sobre el fondo an&iacute;mico y biol&oacute;gico de todo conocimiento con sus derivaciones axiol&oacute;gicas o morales: </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;La valoraci&oacute;n &ldquo;creo que esto y aquello es as&iacute;&rdquo; como esencia de la verdad&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;"> conduce irremediablemente a la gestaci&oacute;n de un poder que se utiliza para amansar el reba&ntilde;o humano, anestesiarlo con dogmas para luego conducirlo d&oacute;cilmente.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;En nota al pie, el estudioso cordob&eacute;s, expresa: </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Contra este fil&oacute;n de la tradici&oacute;n filos&oacute;fica </span></em><span style="font-weight: 400;">(se refiere a Plat&oacute;n y al uso que se hace de la terminolog&iacute;a &ldquo;Doxa&rdquo; y &ldquo;Episteme&rdquo;) </span><em><span style="font-weight: 400;">Nietzsche muestra que a la base de lo que se tiene por conocimiento puro (donde puro significa sin m&aacute;cula de creencia) hay tambi&eacute;n una creencia&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">. </span></em><span style="font-weight: 400;">La creencia en Nietzsche pone de manifiesto la potencia, la fuerza art&iacute;stica humana. </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Con lo org&aacute;nico comienza tambi&eacute;n lo art&iacute;stico&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">.</span></em><span style="font-weight: 400;"> La tendencia del hombre a la creencia encierra una disposici&oacute;n art&iacute;stica que las doctrinas del conocimiento encorsetan en conceptos y en ilusiones que oprimen la vitalidad libre. Por supuesto que algo similar se da en el plano moral y pol&iacute;tico. Una serie de preceptos (como la &ldquo;cosa en s&iacute;&rdquo; o la &ldquo;substancia&rdquo;) se erigen como absolutos en el plano epistemol&oacute;gico de donde, inmediatamente, se deduce de all&iacute; un sistema de valores y virtudes con pretensiones de universalidad y de totalidad. Pero la </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;vida no se deduce&rdquo;</span></em><span style="font-weight: 400;">, sostiene Kusch</span><em><span style="font-weight: 400;">. </span></em><span style="font-weight: 400;">En efecto, estas doctrinas morales se edifican lejos de la vida, articuladas desde espectros en los que se cree furiosamente; lo refractario, lo resultante, se arrastra como voluntad de dominio incontrolable que aniquila la fuerza art&iacute;stica y la libertad de ser lo que se piensa y lo que se es.</span></p>
<p class="intro">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paralelamente, en nuestro pa&iacute;s, hallamos tambi&eacute;n ecos de estas perspectivas que venimos tratando. Jos&eacute; Ingenieros (1877-1925) y Alejandro Korn (1860-1936)</span><span style="font-weight: 400;">, autores poco le&iacute;dos, subsumidos a la indiferencia acad&eacute;mica que nos reafirma como reba&ntilde;o, indiferencia e incapacidad acad&eacute;mica que todav&iacute;a se pregunta por la posibilidad de una &ldquo;filosof&iacute;a argentina&rdquo;, son autores que han inclinado su reflexi&oacute;n hacia la misma morada que Guyau, Nietzsche y Spir. Por una cuesti&oacute;n de espacio no podremos reparar en la riqueza de ambos autores argentinos, s&oacute;lo los mencionamos como emergentes de una etapa hist&oacute;rica de la filosof&iacute;a que algo nos quiere sugerir.&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Imbuidos por una perspectiva vitalista y afines a los desarrollos cient&iacute;ficos provenientes de la naturaleza principalmente, logran percibir el influjo de la creencia y de la simpat&iacute;a entre todo lo que existe. Las ciencias naturales han penetrado tanto en el tejido org&aacute;nico y en lo biol&oacute;gico que han promovido nuevas consideraciones antropol&oacute;gicas que cuestionan profundamente los principios filos&oacute;ficos &ldquo;intocables&rdquo;. Por ejemplo, leemos en Alejandro Korn, en sus &ldquo;Apuntes filos&oacute;ficos&rdquo; tres cap&iacute;tulos centrales que pueden arrojar luz sobre lo que estamos tratando: Cap&iacute;tulo IX sobre &ldquo;La hip&oacute;tesis&rdquo;; Cap&iacute;tulo X sobre &ldquo;La hip&oacute;stasis&rdquo; y Cap&iacute;tulo XI sobre &ldquo;El mito&rdquo;. All&iacute; dir&aacute; que una hip&oacute;tesis, como todos sabemos, es una </span><em><span style="font-weight: 400;">suposici&oacute;n; &ldquo;es un hecho imaginado que no est&aacute;&nbsp; dado en la experiencia&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">.</span></em><span style="font-weight: 400;"> En el cap&iacute;tulo siguiente se lee que </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;Afirmar el Ser como sustancia pura es, empero, el m&iacute;nimum de la&nbsp; fe. Es preciso darle atributos, suponerle la causa primera del proceso real, establecer sus relaciones con la vida humana, encomendarle tanto nuestras tribulaciones como nuestras esperanzas. De la hip&oacute;stasis hay que pasar al mito&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">. </span></em><span style="font-weight: 400;">Al fin, en el &uacute;ltimo cap&iacute;tulo al que hacemos menci&oacute;n, se lee: </span><em><span style="font-weight: 400;">&ldquo;En la creaci&oacute;n del mito se asocian el dato emp&iacute;rico que le sirve de punto de arranque, el concepto general o universal en que se apoya, la hip&oacute;tesis que lo justifica y la hip&oacute;stasis que lo sanciona. Todas las actividades de la mente, en proporci&oacute;n variable, concurren a formarlo. Al impulso de atavismos e instintos abor&iacute;genes, la intuici&oacute;n sensible, la reflexi&oacute;n l&oacute;gica, la fantas&iacute;a y la fe, realizan una s&iacute;ntesis de acuerdo con las disposiciones colectivas de un grupo &eacute;tnico&rdquo;</span></em><em><span style="font-weight: 400;">.</span></em><span style="font-weight: 400;"> &Eacute;ste &uacute;ltimo p&aacute;rrafo es crucial para el objetivo del presente trabajo. Korn est&aacute; advirtiendo que todos los desarrollos epistemol&oacute;gicos, donde se sintetizan empiria y raciocinio cristalizan y matizan las&nbsp; &ldquo;disposiciones colectivas de un grupo &eacute;tnico&rdquo;. Ning&uacute;n grupo, ninguna colectividad, ir&iacute;a contra su propia existencia. La fe en conceptos, la imaginaci&oacute;n, la creencia siempre deben estar apuntaladas desde algo que no logramos ver porque nos constituye como entes de naturaleza: todo est&aacute; en funci&oacute;n de la supervivencia y de la cohesi&oacute;n del grupo. Este aspecto enmarcar&iacute;a la simpat&iacute;a de Ingenieros con el anarquismo cuyos principios morales est&aacute;n tan arraigados a la creencia en una solidaridad y simpat&iacute;a que proviene de la naturaleza y no de deducciones de principios l&oacute;gicos.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;En conclusi&oacute;n, advertimos que se ha dado en el arco temporal de un siglo, en diferentes latitudes, una preocupaci&oacute;n filos&oacute;fica por la creencia y la fe. Autores como Jean Marie Guyau, Friedrich Nietzsche, Afrikan Spir, Alejandro Korn y Jos&eacute; Ingenieros han ensayado reflexiones que nos invitan a pensar sobre este aspecto descuidado en el campo de los estudios filos&oacute;ficos actuales. Nuestra preocupaci&oacute;n en el tratamiento y elecci&oacute;n de esta tem&aacute;tica es relacional pues advertimos que, como en el campo de la arena pol&iacute;tica, en filosof&iacute;a hay una voluntad de imposici&oacute;n de enfoques, perspectivas y principios antifilos&oacute;ficos pues, con denodado esp&iacute;ritu totalitario, no se reconoce la libertad de pensamiento apelando a la creencia axiom&aacute;tica y a la autoridad como si con ello se iluminara una supuesta verdad absoluta. Sea quiz&aacute;s por este dogmatismo sistem&aacute;tico que la filosof&iacute;a va perdiendo contacto con la realidad y con los grandes valores que hay que comenzar a practicar. Todo concepto moral que se enuncia y no se practica, es un concepto vac&iacute;o&hellip;.he de aqu&iacute; la creencia en conceptos que hacen la vida tolerable en vistas de justificar un abstracto. Pero si se trabaja en otorgar contenido a un concepto abstracto de orden moral y pol&iacute;tico, de los m&aacute;s caros a la filosof&iacute;a, habr&iacute;a que&nbsp; cohesionar lo que se piensa, se dice y se hace.&nbsp;</span></p>
<p class="intro"><br /><br /><br /></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Carlos Butavand</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Septiembre de 2025</span></p>
<p class="intro">&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp;</span></p>
<p class="intro">&nbsp;</p>
<!-- Comments are visible in the HTML source only -->

  <p>
   Guyau, Jean Marie, “La irreligión del provenir”- Ed. Tupac- Bs. As. 1947- P.p. 303. 
   </p>
   <p></p>
<p> Hace unos años hallé dos libros publicados por la Universidad de Córdoba escritos por el Doctor Sergio Sánchez, especialista y estudioso de Nietzsche. Uno de ellos investiga precisamente la relación filosófica entre Spir y Nietzsche luego de acceder en Italia a documentos que enriquecen su investigación y que entregan datos de suma valía. </p>
<p> Spir, Afrikan, “Pensamiento y realidad”- Tomo II- P.p. 76</p>
<p> Sánchez, Sergio, “Lógica, verdad y creencia- Algunas consideraciones de la relación Nietzsche-Spir”- Ed. Universitas- Córdoba- 2000- P.p. 37</p>
<p> Ibíd. P.p. 38</p>
<p> Nietzsche, Friedrich, “Escritos póstumos”- 1980-  P.p. 352</p>
<p> Sánchez, Sergio, Ob. Cit. P.p. 55</p>
<p> Nietzsche, Friedrich, “Escritos póstumos”- 1980- P.p. 436</p>
<p> Usualmente, en los manuales de estudio de Filosofía argentina, hallamos “clasificados” a estos dos autores dentro de la vertiente positivista de la filosofía nacional. A nuestro juicio, este rótulo merecería una revisión. </p>
<p> Korn, Alejandro, “Apuntes filosóficos”- Ed. Universidad de La Plata- Bs. As. 1938- Cap. IX; P.p. 179</p>
<p> Ibíd. Cap. X; P.p. 183</p>
<p> Ibíd. Cap. XI; P.p. 185</p>
